A América Central Ístmica ou Continental é uma subdivisão da América Central, que por sua vez é uma subdivisão do continente americano.Sua principal característica é o fato de estar integrada ao continente (entre a América do Norte e do Sul). Ela é composta pelos seguintes países: Belize, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicarágua e Panamá. O Centro-Sul do México, apesar de ter características parecidas, não faz parte do grupo. Além disto, ela separa o Oceano Atlântico do Oceano Pacífico.O país mais populoso dessa região é a Guatemala, com aproximadamente 12,6 milhões de habitantes, que é cerca de um terço de toda a população da America Central.