O termo América Hispânica (em espanhol: Hispanoamérica ou América Hispana), ou ainda América espanhola e Hispano-América, se refere às partes da América colonizadas por espanhóis (inclusive os de língua não-castelhana, como bascos, galegos e catalães). Estas populações representam o grosso do total de hispanófonos no mundo, e são chamadas de "hispano-americanos".A América hispânica inclui os países na América do Norte, na América Central e na América do Sul que têm a língua espanhola como idioma oficial, ou ainda co-oficial.É uma região cultural, incluída na América latina, integrando 19 nações com 365 milhões de habitantes. Apesar de estar dentro da América latina, distingue-se dela por não incluir as nações americanas francófonas e lusófonas e da Ibero-América por não incluir as nações ibéricas e suas ex-colônias da América não hispanófonas.Outros países americanos onde há um importante número de hispanófonos como Belize e Estados Unidos não são considerados parte da América espanhola.Depois da conquista da América, os relevantes estilos da Espanha foram gradualmente cultivados: o gótico, o mudéjar, o plateresco, o herreriano, o barroco e o neoclássico. A mão-de-obra indígena, constituída pelas ordens religiosas, contribuiu para aumentar um caráter de exagero decorativo. Os lugares mais importantes foram o México e o Peru. No século XVI, as igrejas eram fortificadas e muito sóbrias; no século XVII desenvolveu-se um estilo heróico e majestoso. É necessário assinalar a importância da arquitetura jesuítica no Paraguai, nas Antilhas, em Havana, na Colômbia, etc.No século XVIII, o período mais fértil, o estilo tornou-se arrebatado, lírico, ultrabarroco. As fachadas das catedrais e das igrejas podem ser comparadas a imensas obras de ourivesaria em pedra. Os grandes retábulos em madeira dourada e as estátuas policromadas atingem o auge do luxo (Igreja do Carmelo, em Potosi).A pintura também tende à riqueza decorativa e à expressão patética (composição religiosa de Gregorio Vázquez na Colômbia, de Miguel Santiago no Equador; a prolífica escola de Cuzco no Peru). A Escultura desenvolveu-se sobretudo no século XVIII (Bernardo Legarda, no Equador).No início do século XIX os Estados livres da América latina ligaram-se às tendências da arte acadêmica italiana e francesa. No século XX, A retomada dos valores nacionalistas determinou o aparecimento de uma pintura voltada para as manifestações populares (escola dos muralistas mexicanos). A arquitetura moderna, ligada às correntes internacionais, desenvolve-se no México e nas diversas capitais.Levado para a América do Sul e para a América Central, no século XVI, pelos conquistadores, o espanhol afirmou-se como língua da administração colonial, depois dos Estados (excetuando-se o Brasil). A influência das línguas ameríndias é sensível no léxico: palavras locais, dentre as quais diversas passaram para as línguas européias (maíz, sabana, tabaco, cacao, etc). Existem variantes regionais do Espanhol da América, mas, atualmente, o rádio e a imprensa tendem a impor o castelhano como uma norma. Por outro lado, a pressão da língua literária representa um sólido fator de unidade lingüística.Além do espanhol, são falados os idiomas indígenas guaraní, aimará, quéchua, maia, entre outras.