A América portuguesa constituía o conjunto dos territórios do continente americano pertencentes à Coroa de Portugal.América Latina na época colonial. Stuart B. Schwartz, James Lockhart. Editora Record. ISBN 9788520005262 (2002)[/ref]No início da colonização portuguesa da América, foram constituídas 12 capitanias autónomas entre si, que ocupavam o território americano que tinha sido atribuído a Portugal no âmbito do Tratado de Tordesilhas.Em 1548 o governo da América Portuguesa foi centralizado pelo Rei D. João III, com a nomeação de um governador-geral, que passou a superintender na totalidade das capitanias. Toda a América Portuguesa passou a constituir, então, uma única unidade administrativa, designada Estado do Brasil.O Estado do Brasil é subdividido em dois governos-gerais - um ao sul e outro ao norte - no período de 1772 a 1778 e, mais tarde, no período de 1608 a 1612.Em 1621, o norte da América Portuguesa é, novamente, separado do Estado do Brasil, criando-se uma unidade autónoma designada Estado do Maranhão - mais tarde designada Estado do Grão-Pará e Maranhão. É durante esta época que o termo "América Portuguesa" é mais usado, quando é necessário referir-se ao conjunto dos estados do Brasil e do Maranhão. Entretanto, a América Portuguesa expande-se muito para além dos limites que haviam sido definidos em Tordesilhas devido à desvalorização do tratado provocada pela União Ibérica, com o avanço da colonização portuguesa para o interior dos estados do Brasil e do Maranhão.Em 1775, o Estado do Grão-Pará e Maranhão é reabsorvido pelo Estado do Brasil, passando a América Portuguesa a constituir, novamente, uma única unidade administrativa. A partir de então os termos "Brasil" e "América Portuguesa" passam a referir-se ao mesmo, caindo o último em desuso. O Brasil unificado seria elevado de estado a reino unido ao de Portugal em 1816. Tornar-se-ia um império independente em 1822.O Império Português na América foi integrado não só Brasil, mas também pelas atuais províncias canadense da Terra Nova e Labrador (tanto a ilha da Terra Nova quanto a região do Labrador ficaram sob o domínio português) e Nova Escócia, pelo país centro-americano de Barbados, pelo Uruguai (na época denominado como Província Cisplatina) incluindo a disputada cidade da Colônia do Sacramento e pelo departamento de ultramar francês da Guiana Francesa.Os termos América Portuguesa, Luso-América ou América Lusitana, atualmente, se referem às partes da América colonizadas por Portugueses. Hoje, integra cerca de 195 milhões de pessoas, chamadas de "luso-americanas", que representam o grosso do total de lusófonos no mundo. A união da América portuguesa e hispânica mais parte colonizada pelos franceses forma o conjunto latino-americano de nações, em oposição à parte colonizada por ingleses do continente, a América Anglo-Saxônica.Apesar de o Brasil ser o único país integralmente de colonização ibérica não hispânica do continente, existem mais aspectos em comum com seus vizinhos do que se poderia supor. Sua colonização, a exploração agrícola e mineral, o uso de mão-de-obra escrava em algum momento histórico e um processo misógeno semelhante. Além do mais, a história dos países andinos e platinos sempre esteve estreitamente ligada à história brasileira, sem contar o fato do Uruguai ter sido uma província do Brasil Imperial e também colônia portuguesa e de disputas de Portugal com a França sobre o domínio da Guiana Francesa.