A cadeia é dividida em uma série de picos, com as montanhas tendo uma altitude média de aproximadamente 900 m. O ponto culminante é o Monte Mitchell, com 2040 m de altitude, sendo também o ponto mais elevado dos Estados Unidos a leste do rio Mississippi, e de todo o leste da América do Norte. As Montanhas Verdes fazem parte desta cordilheira.Os Apalaches são montanhas antigas formadas no Paleozóico com relevo suavizado pela prolongada ação dos agentes exógenos. O sistema está dividido numa série de cordilheiras, nas quais a média de altitude dos picos é de 1.000 m.Divide-se em "Apalaches do Norte" e "Apalaches do Sul" pelas montanhas Adirondack e pelo rio Hudson.O caminho dos Apalaches é um percurso pedestre com cerca de 3 500 km que atravessa a cordilheira no sentido do comprimento.