Batata ou semilha (Solanum tuberosum) é um vegetal perene da família das solanáceas, originária da América do Sul cultivada em todo o mundo pelos seus tubérculo comestíveis.Existem seis outras espécies do género Solanum, com menor importância. A relação da batata com a batata-doce é bem pequena porque os vegetais não compartilham do mesmo gênero ou família, fazendo parte apenas da mesma ordem.  Actualmente cultivam-se milhares de variedades de batata.A batata é originária do altiplano dos Andes e em 1570 foi levada do Peru para a Europa pelos conquistadores espanhóis como mera curiosidade botânica para, com o passar do tempo, vir a se tornar um dos vegetais mais utilizados na alimentação humana em todo o mundo.A batata já era cultivada pelos habitantes da América do Sul desde eras imemoriais. Os mais antigos restos destes tubérculos cultivados (e também de batata-doce) foram encontrados dentro de cavernas situadas a cerca de 2800 metros de altitude no canion Chilca na região costeira do Peru (a 65 Km a sudeste da capital Lima). Estes restos (como o substrato que os continha) foi datado de 8000 a.C. período glaciário do fim do pleistoceno, quando aqueles planaltos andinos estavam cobertos de gelo.Recente pesquisa baseada no DNA comprovou que todas as variedades da batata descendem de uma única variedade de planta originária do sul do Peru. Esta mesma pesquisa evocou evidências arqueológicas de que o vegetal ali já era cultivado há 7.000 anos para efeitos de alimentação humana.O nome  batata na língua portuguesa se originou da palavra "papa" que designa a planta e tubérculo na língua quíchua.Ainda em nossos dias, nos países andinos, se produz e se comercializa ordinariamente mais de 200 variedades diferentes de batatas. Actualmente, a cultura mundial atinge a cifra de cerca de 300.000.000 toneladas/ano.A batata é rica em grãos de amido, armazenados nos amiloplastos.A batata tem vitamina B e C e é rica em ferro e zincoO número de variedades de batata é bastante considerável, conhecendo-se actualmente mais de 3000. As mais cultivadas são:As batatas têm grande importância na culinária. Podem ser consumidas fritas, assadas, ensopadas, à milaneza, à parmegiana, cruas ou cozidas. São muitas vezes consumidas quentes, como acompanhamento da refeição principal, ou frias como parte de saladas. Em alguns países elas são servidas no café da manhã, amassadas ou raladas e fritas. Outras formas de consumi-las são como purê, batata souté e recheadas. A batata frita em tiras curtas e muito finas, chamada de batata palha, é muito usada em acompanhamentos a pratos diversos.