Acampamento (do inglês, camping) é um local onde se estabelecem barracas ou tendas, geralmente com proximidade à natureza onde toda a infra-estrutura é levada pelos campistas, tal prática é conhecida por campismo.Historicamente a atividade nasceu na antiguidade, em expedições militares, onde tropas completas se amparavam em tendas de tecidos e peles animais. A prática ganhou essência educacional em 1860 ao ser instalada como processo de ensino infantil até que Baden Powel, em 1908, concebeu o escotismo (ou escoteirismo) espalhando-se pela Europa principalmente no período pós guerra mundial. Quando os grandes centros urbanos industriais começaram a crescer, veio a necessidade de as pessoas fugirem e procurarem locais com grande contato com a natureza. O campismo torna-se essencialmente turístico e leva à criação de diversas associações. A maior delas é a Federação Internacional de Campismo e Caravanismo (FICC) com sede na Suíça.O campismo no Brasil começa a ser implantado em 1910 pela marinha de guerra, que trouxe o escotismo para o país. Até a década de 1960 o campismo era praticado de forma selvagem e somente em barracas, quando em 1964 surge a primeira fábrica de trailers do Brasil – A Turiscar – com a necessidade de fabricar um equipamento que pudesse oferecer grande praticidade e rapidez na montagem e desmontagem do acampamento. Após inúmeras dificuldades a produção ganhava terreno, somado às muitas outras fábricas que nasciam principalmente nas regiões sul e sudeste. Não demorou muito para que se unisse o veículo e o trailer a um equipamento só. Os motor homes, juntamente com os trailers, cruzavam as estradas do Brasil e eram instalados nos campings que a cada ano se multiplicavam. As associações de campismo também cresciam e seu maior representante era mesmo o Camping Clube do Brasil. Quase três décadas se passaram acompanhadas do desenvolvimento da atividade.Produtos cada vez mais modernos, leves e retráteis surgiam no mercado aliados ao número cada vez maior de adeptos ao campismo como estilo de vida. Finalmente nos anos 1990 com o aumento dos preços de combustíveis, diversos planos econômicos, pedágios e falta de incentivos do governo o campismo começou seu declínio. Traído pelo maior golpe ao setor de caravanismo, o novo código de trânsito de 1997 proibia as portadores de carteiras de habilitação do tipo “B” de rebocarem seus trailers. Agora o campista teria de portar a categoria mais alta de habilitação, levando à paralisação quase que total da produção e à falência ou fechamento das principais indústrias de veículos de recreação. Com todos estes fatores é que o motor home é a opção mais procurada atualmente para o caravanismo no Brasil. Depois das barracas, é o equipamento mais utilizado para deslocamento do turismo campista, porém de baixa produção (em forma artesanal) e de péssima divulgação e definição por parte dos principais setores da mídia: Rádio e televisão. Mais comumente chamados de ônibus, os motor homes abrigam em um veículo grande (semelhante a um ônibus) ou pequeno (semelhante a uma Kombi) equipamentos e espaços próximos a uma moradia: dormitório, sala de almoço, cozinha e banheiro. Vale lembrar que, independente do tipo do equipamento utilizado (barraca, carreta-barraca, trailer, motor home ou camper) o campismo é a principal atividade em foco. Claro que os equipamentos diferem-se nos quesitos conforto e, principalmente, preço. Deve-se privilegiar sempre todos os processos, já que acontecem em certa ordem hierárquica. Infelizmente esta ordem não é respeitada atualmente no Brasil, onde não se privilegia os barraqueiros, que serão, sem dúvida, os futuros compradores de trailers e motor homes.O novo Código de Trânsito, de 1998, alterou a categoria exigida para quem conduz trailers e motorhomes. Hoje, dirigir um trailer exige habilitação na categoria E, a mesma dos motoristas das enormes carretas. Conduzir um motor home, por sua vez, exige carteira de habilitação na categoria D, a mesma dos motoristas profissionais.Baseada na legislação norte-americana, nossa lei tropeçou na interpretação. Nos EUA, quem dirige trailers e motor homes não tem habilitação especial, porém a palavra "trailer" para os americanos se refere à carreta de transporte de carga, com 20 ou 30 metros de comprimento. Este nosso trailer, engatado e rebocado por automóvel de passeio, é chamado por lá de "travel trailer".Confundidos na tradução, os legisladores passaram a exigir dos motoristas brasileiros de trailers e motor homes habilitações relativas a condutores profissionais. Enquanto a limitação persiste, o comércio remedia como pode. Empresas têm colocado à disposição de quem deseja alugar um trailer, motoristas habilitados que levam o equipamento para onde for necessário. Isto porém encarece o custo da locação. "Como resultado, várias fábricas não suportaram a queda nas vendas e fecharam. Perdeu-se uma tradição de décadas e o campismo nacional definhou. O Brasil exportava trailers para toda América Latina, basta ver a quantidade de trailers mais antigos que são das extintas fábricas brasileiras, nos campings destes países.O Brasil é o único pais do mundo que exige a categoria de CNH máxima para rebocar um leve e pequeno trailer.''Símbolo de Campings.Nos Estados Unidos e em outros países, o acampamento funciona como uma colônia de férias, com infra-estrutura já presente, como dormitórios e refeitórios.Existem também os acampamentos de trailers.No Brasil mesmo existe um grande número de acampamentos para jovens e crianças. Localizados em fazendas com infra-estrutura necessária para abrigar a todos confortavelmente. A grande maioria é monitorada por equipes experientes que organizam, acompanham e também participam de jogos durante os dias em que as crianças ficam hospedadas. Normalmente com a duração de uma semana, este período ficam apenas sob os cuidados da monitoria e superiores, sem a presença dos pais. Nestes lugares as crianças podem aprender muitas coisas novas que não aprenderiam sob os cuidados e costumes cotidianos, além de aprender a conviver com pessoas diferentes e muitas situações diferentes.Atualmente existem muitos campings espalhados pelo Brasil que oferecem ótima infra-estrutura para os campistas, onde a estes basta levar sua barraca e acessórios de uso pessoal e coletivo do grupo de campismo.Há quem prefira o acampameto selvagem, em lugares de difícil acesso, sem infra-estrutura.Nesse tipo de acampamento o campista deve levar todos os equipamentos e suprimentos.No Brasil existe um grande número de publicações especializadas em campismo como o Camping Selvagem, WebAdventure, etc.