Agropecuária reúne os substantivos agricultura e pecuária. É portanto a área do setor primário responsável pela produção de bens de consumo, mediante o cultivo de plantas e da criação de animais como gado, suínos, aves, entre outros. A agropecuária é praticada em geral por pequenos produtores que utilizam práticas tradicionais, onde o conhecimento das técnicas é repassado através de gerações.A agricultura e um conjunto de tecnicas que o homem criou para produzir mais. Podemos dividir esse sistema em duas partes:Pode-se classificar a agricultura de acordo com a sua finalidade: