Anguilla (Anguila ou Anguilha, nas suas formas aportuguesadas) é um território britânico ultramarino nas Caraíbas, que compreende a Ilha de Anguilla e algumas ilhotas próximas, e que tem fronteira marítima com Saint-Martin, uma dependência de Guadalupe, a sueste. A oeste, tem como vizinho mais próximo outra colónia britânica: as Ilhas Virgens Britânicas. Capital: The Valley.Em tempos fez parte de uma confederação com São Cristóvão e Nevis, quando estas duas ilhas ainda estavam sob domínio britânico.A ilha foi descoberta por Cristóvão Colombo em 1493. Tornou-se dependência inglesa em 1650, governada em conjunto com as ilhas de São Cristóvão e Nevis. Em 12 de Julho de 1967 proclama unilateralmente a independência e em 1969 a república. Em 19 de Março de 1969 o domínio britânico é restabelecido. Apenas a 19 de Dezembro de 1980 obtém o estatuto de colónia separada.Anguila está sob a Ordem Constitucional do 1 de abril de 1982, emendado em 1990.O Chefe de Estado é Sua Majestade a Rainha Elisabeth II do Reino Unido, representada pelo Governador, que é designado pela Rainha. O Chefe de Governo é o Ministro Chefe, que é designado pelo Governador dentro do bloco maioritário da Assembléia e que deve formar um Conselho Executivo aprovado por dita câmara.A Assembléia é unicameral com onze cadeiras, sete eleitas por voto popular, dois membros de ofício e dois designados pelo Governador para um termo de cinco anos. Existe uma Grande Corte (com um juiz enviado da Corte Suprema do Caribe Oriental).Não possui uma divisão político-administrativa propriamente dita. Ainda que se podem assinalar as ilhas como a divisão mais representativa. As ilhas que conformam o território são:O arquipélago se localiza no Caribe, especificamente no extremo norte das ilhas de Sotavento nas Antilhas Menores; compreende a habitada ilha de Anguila e as desabitadas ilhas Scrub, Dog e Sombrero; e alguns ilhéus próximos, também desabitados.O terreno é em geral, rochoso e de pouca elevação. Não há rios, só algumas pequenas lagoas na ilha de Enguia. O clima é tropical com uma temperatura média de 27 °C.Anguila possui poucos recursos naturais, e a economia depende bastante do turismo, bancos estrangeiros, pesca de lagostas e remessas de emigrantes. A economia, especialmente o setor turismo, teve efeitos devastadores em 1995, por causa do Furacão Luis, mas se recuperou em 1996. Ao crescer o setor turismo, também pôde ajudar ao setor de construção, que cresceu grandemente à economia. Os bancos estrangeiros estão estabelecidos, mas tem a participação muito pequena, ainda que também em auge.Os principais produtos que produz e exporta são a sal, pescado, lagostas, blocos de concreto, gado, fumo e rum. No arquipélago se usa como moeda o Dólar Caribe-Este.Toda a população do arquipélago se concentra na ilha principal de Anguila. A maioria da população professa o protestantismo (com maiorias anglicana e metodista e minorias adventista e batista). Também há uma minoria católica.Etnicamente a maioria da população é de ascendência africana, com minorias mulato e branca.