Antígua e Barbuda (mais raramente: Antiga e Barbuda; em inglês: Antigua and Barbuda) é uma nação constituída de duas ilhas situada entre o Mar do Caribe e o Oceano Atlântico. É constituída por duas grandes ilhas habitadas, Antigua (pronunciado: /ænˈtiːɡə/) e Barbuda (pronunciado: /bɑrˈbjuːdə/), e outras inúmeras pequenas ilhas (incluindo Great Bird, Green, Guinea, Long, Maiden e York Islands). Separada por poucas milhas marítimas, o grupo está no meio da parte das Ilhas Leeward das Pequenas Antilhas, cerca de 17° norte do Equador.Os siboneys foram os primeiros habitantes conhecidos das ilhas de Antígua e Barbuda: em 2400 antes de Cristo, já habitavam as ilhas. Porém, quando Cristóvão Colombo lá desembarcou na sua segunda viagem, em 1493, eram tribos de ameríndios arawaks e caribes que  as povoavam. Aos primeiros povoamentos de espanhóis e franceses, sucederam-se os britânicos que formaram uma colónia em 1667. A escravatura, estabelecida para fornecer mão de obra para as plantações de cana-de-açúcar em Antígua, foi abolida em 1834. O país integrou a Federação Leeward de 1871 a 1956. Foi colônia autônoma do Reino Unido (1956-1958) até fazer parte da Federação das Índias Ocidentais (1958-1962). Entre 1967 e 1981, foi um estado associado ao Reino Unido. As ilhas transformaram-se num estado independente dentro da Commonwealth em 1981.O pais é um Commonwealth Realm e o chefe de estado é a Rainha Isabel II, que é representada em Antígua e Barbuda por um governador geral. O poder executivo está nas mãos do primeiro-ministro, que também é chefe do governo. O primeiro-ministro é geralmente o líder do partido vencedor nas eleições para a Câmara dos Representantes (17 deputados), que se realizam de cinco em cinco anos. A outra câmara do parlamento, o senado, tem 17 membros, nomeados pelo governador-geral. O primeiro-ministro eleito foi o trabalhista Vere C. Bird. Nas eleições de 1994, Bird foi substituído pelo filho, Lester Bird, o actual primeiro-ministro é Baldwin Spencer (24 de Março de 2004 - ). Durante os últimos anos, em meio a suspeitas de corrupção no governo, ganhou importância em Barbuda um movimento em prol da secessão.A ilha de Antígua é dividida em seis paróquias. Já a ilha de Barbuda (1,241) e a desabitada ilha de Redonda são duas dependências.A área total compreende a ilha maior, Antígua, a mais populosa, com 280 km² e suas dependências: Barbuda, com 160 km², e Redonda, com 2 km². As ilhas pertencem ao grupo de Sotavento das Pequenas Antilhas ou Antilhas Menores.Antígua possui baías com recifes de coral e grandes dunas. As amplas baías, que oferecem portos seguros, a diferenciam do resto do Caribe. Barbuda tem origem coralina, com uma grande lacuna no lado ocidental. Ela se compõe de um pequeno vulcão unido a uma planície calcária. Praias de areia fina completam sua paisagem. Redonda é uma pequena ilha rochosa desabitada, reserva da fauna e flora.As ilhas têm um clima tropical, com temperaturas bastante constantes ao longo de todo o ano e chuvas abundantes. Os furacões são habituais de julho a outubro.As ilhas são em geral baixas. O ponto mais elevado é o Pico Boggy, com 402 m de altitude. A principal cidade deste pequeno país é a capital, Saint John's, em Antígua. A maior cidade de Barbuda é Codrington.A economia depende principalmente do turismo. Também é importante a produção agrícola da cana-de-açúcar, algodão e frutas, bem como refino de petróleo e produção de têxteis, madeira e produção de rum. Também há produção de cerveja, vestuário, cimento, artesanato local e mobiliário.Entre os produtos agrícolas, para além dos nomeados, incluem-se mamão, goiaba, laranja, abacaxi, limão e cenoura. Na pecuária destacam-se o gado bovino e ovelhas.A moeda oficial é o Dólar do Caribe Oriental (East Caribean Dolar), com uma taxa de 2.7:1 em relação ao dólar E.U. (2009). O produto interno bruto era $ 11.000 por habitante em 2003 e a taxa de inflação anual é muito baixo (0,4% em 2000). O país tem dívida externa de $ 231 milhões (2002) e uma moderada taxa de desemprego de 11% (2001).Antígua e Barbuda exporta produtos petrolíferos, máquinas, equipamentos de transporte e alimentos à Organização dos Estados do Caribe Oriental (16%), Barbados (15%), Guiana (4%), Trinidad e Tobago (2%) e os E.U.A (0,3%) (2000).Importado principalmente da Estados Unidos (27%), Reino Unido (16%), Canadá (4%), e de outros países (50%) os produtos agrícolas e de produtos petrolíferos.Os habitantes são em sua maioria, descendentes de escravos africanos: 80% são negros e 8%, mulatos. As religiões majoritárias são a anglicana (44%) e a protestante (41%), seguidas da católica (10%).{carece de fontes|data=Dezembro de 2008}A população de Antígua e Barbuda tem um alto nível de alfabetização,um pouco acima dos 90%.A ilha de Antígua tem, em 2008, duas escolas de medicina, a American University of Antigua (AUA), fundada em 2004 e a University of Health Sciences Antigua (UHSA), fundada em 1982. Há também um colégio pertencente ao governo em Antígua, assim como o Antigua and Barbuda Institute of Information Technology (ABIIT). A University of the West Indies tem uma ramificação em Antígua para a população local continuar seus estudos na universidade. Antígua tem algumas escolas internacionais, a mais conhecida sendo a CCSET International Academy.Em 1998, Antígua e Barbuda adotaram medidas nacionais para se tornar o provedor principal de serviços médicos no Caribe. Como parte desta missão, o governo está construindo o hospital mais avançado tecnologicamente do Caribe, o Mt. St. John Medical Centre.Um estudo científico independente classificou a Antígua e Barbuda como o décimo sexto país mais feliz do mundo. A cultura é predominantemente britânica, que é evidente dentro os muitos aspectos da sociedade. Cultura americana popular também tem grande influência na sociedade. Família e religião têm um grande papel na vida dos residentes da Antígua e Barbuda. Todo ano, no mês de agosto, há um grande Carnaval: historicamente, o Carnaval é celebrado em memória da abolição da escravatura em 1834. O Carnaval anual inclui desfiles, shows, competições e atividades festivas, é também uma grande atração turística.Calipso e soca são importantes em Antigua and Barbuda, e Burning Flames é uma banda popular.