Aruba é um território autônomo neerlandês do Caribe, ao largo da costa da Venezuela. Além da Venezuela, os seus vizinhos mais próximos são Curaçao, São Martinho e a Península de La Guajira (Colômbia). Capital: Oranjestad.Pode ser também considerada como país pertencente ao Reino dos Países Baixos.Aruba foi descoberta e ocupada em 1499 por exploradores espanhóis e adquirida pelos Países Baixos em 1636. A ilha separou-se das Antilhas Neerlandesas a 1 de Janeiro de 1986 e tornou-se uma dependência autônoma do Reino dos Países Baixos.Aruba se localiza diante do litoral da Venezuela, a 31 km da península de Maracaibo e a 130 km (aprox.) da Península de La Guajira, a oeste. Tem um clima tropical temperado.Como território dependente dos Países Baixos, Aruba pode considerar-se parte de uma monarquia constitucional, em que o monarca (a Rainha Beatriz dos Países Baixos) é representada na ilha por um Governador. No entanto, a ilha tem um governo próprio, dirigido por um Primeiro Ministro, nomeado de acordo com as eleições democráticas para o parlamento. As relações exteriores e a defesa estão a cargo do governo central neerlandês.A economia de Aruba é dominada pelo turismo e por uma refinaria de petróleo, aberta em 1924.