Até à chegada dos europeus, era habitada pelos maias. No meio do Século XVII chegaram mateiros ingleses à costa. Os espanhóis não tinham chegado até essa zona. Em 1968, os E.U.A. foram juízes de arbitragem para que o Reino Unido e Guatemala reconhecessem a independência de Belize, o que se conseguiu em 1981. Guatemala reconheceu o país em 1992.Belize é uma democracia parlamentar e membro da Commonwealth. O monarca britânico é o chefe de estado e é representado no país por um governador-geral que deve ser belizenho. O principal órgão executivo do governo é o gabinete, liderado por um premier que é chefe de governo. Os ministros do gabinete são membros do partido político com maioria no parlamento e geralmente mantêm os cargos eleitos dentro dele concorrentemente com suas posições no gabinete.O norte de Belize consiste principalmente de planícies costeiras planas e pantanosas, densamente florestadas em alguns lugares. Para o sul se encontra a corrente montanhosa baixa das Montanhas Maia, das quais o ponto mais alto em Belize é o Pico Victoria, a 1160 metros de altura. Belize se encontra localizada entre os rios Fundo e Sarstoon, com o Rio de Belize fluindo no centro do país. Ao longo de toda a costa caribenha se encontram recifes de coral. Belize é o lar da barreira de coral mais longa do hemisfério ocidental e a segunda mais longa no mundo depois da Grande Barreira de Coral. O clima local é tropical e normalmente muito quente e úmido. A temporada chuvosa dura de maio a novembro, durante a qual perigos naturais como furacões e inundações são comuns.A pequena e essencialmente privada economia do Belize baseia-se principalmente na agricultura, na indústria de base agrária e no merchandising, com o turismo (em especial as áreas ligadas ao mergulho) e a construção crescendo em relevância econômica nos últimos anos. O açúcar é o produto agrário mais importante e é responsável por quase metade das exportações, enquanto que a indústria da banana é o maior empregador do país. A produção de citrinos tem-se constituído numa indústria importante ao longo da estrada Hummingbird. As políticas expansiva, monetária e fiscal do governo iniciadas em setembro de 1998 levaram a um crescimento do PIB de 6,4% em 1999 e de 10,5% em 2000. O crescimento regrediu para 3% em 2001 devido à desaceleração econômica global e a severos danos à agricultura, pescas e turismo provocados por furacões. As principais fontes de preocupação governamental continuam a ser o crescimento rápido do déficit comercial e a dívida externa. Um objetivo-chave de curto prazo é a redução da pobreza com a ajuda de doadores internacionais.  Em 2009, havia mais belizianos vivendo fora do país (em especial nos Estados Unidos) do que no próprio Belize, e uma porção muito significativa do PNB do Belize provém das remessas desses emigrantes.A população do Belize é composta em sua maior parte por pessoas de ascendência multirracial. Cerca de metade da população de Belize é de ascendência mista, maia e europeia (mestiços), 25% são de ascendência africana e afro-europeia (crioula), cerca de 10% são maias e cerca de 6% são afro-ameríndios (Garifuna). O restante inclui grupos de origem europeia, indiana, chinesa, norte-americana e do médio oriente.O inglês é a língua oficial. A maior parte dos belizinos que não tenham imigrado recentemente de países vizinhos têm pelo menos um conhecimento básico de inglês. O inglês e um crioulo inglês predominam ao longo da costa e no centro e sul do país. No oeste e no norte, o espanhol é mais falado. O espanhol é a língua materna de cerca de 50% da população e é falado como segunda língua por outros 20%. Os vários grupos maia ainda falam línguas maia e um dialecto crioulo inglês, semelhante aos dialectos crioulos das ilhas das Caraíbas de língua inglesa, é falado pela maioria. Algumas comunidades do sul do Belize falam principalmente garifuna.Cerca de 50% da população é católica romana. A igreja anglicana e outros grupos cristãos protestantes compõem a maior parte do restante. Cerca de 5% pertence à comunidade menonita de língua alemã/Plautdeutsch.No Belize falam-se as línguas inglesa e espanhola.O país já foi uma colônia britânica, por isso fala inglês com acento britânico.  Belize localiza-se logo ao sul do México, recebendo influências culturais daquele país.O Belize é um país predominantemente católico, muitas escolas trazem nome de santos ou referências bíblicas e a educação religiosa faz parte da grade curricular.A televisão exibe principalmente programação importada, em geral de países do restante do continente americano (do norte, central e do sul).A cidade de Orange Walk se destaca pela produção de laranjas.A presença de cobras e crocodilos em certos pontos causa a necessidade de construção de casas de palafitas, elevadas sobre bases de marquises de madeira, para proteção.Há esconderijos subterrâneos de proteção contra furacões tropicais.