A Batalha de Manzikert, ou Malazgirt, foi travada entre o Império Bizantino e os turcos seljúcidas liderados por Alp Arslan em 26 de agosto de 1071 perto de Manzikert (atual Malazgirt, na província de Muş, Turquia, próximo ao lago Van, junto à fronteira com Irã). Resultou em uma das mais decisivas derrotas do Império Bizantino e na captura do imperador bizantino Romano IV Diogenes. Ao voltar para Constantinopla, Romano foi cegado pelos seus conterrâneos e exilado na ilha de Prote, no mar de Mármara.A Batalha de Manzikert teve um importante papel ao quebrar a resistência bizantina e preparou  caminho para o assentamento turco na Anatólia.