Beilhique ou Beylik é uma palavra turca que, ao pé da letra, refere-se a um território ("-lik") sob a jurisdição de um governante, que recebe o título de bei (Bey).O beylik seria, a princípio, um estado vassalo de um sultanato, mas na história turca e islâmica o grau de vassalagem dos diversos beyliks variou bastante, havendo tanto os que não passavam de distritos quanto aqueles plenamente independentes, apenas ligados a um sultanato por questões de aliança ou tradição. Nesse caso, a palavra turca beylik teria uma conotação tão flexível quanto à de estado no português brasileiro.Entrando em sua fase de decadência, o Sultanato de Rum distribuiu porções de terra nos confins do império a veteranos de guerra, para que estes defendessem, por encargo próprio, as fronteiras do sultanato. Assim surgiram beyliks como Mentese, Karasi, Germiyan e o de Osmã.O Império Otomano, por exemplo, surgiu em 1281 como um beylik de menos de menos de {fmtn|20000} quilômetros quadrados doado a Osmã, e dependente do Sultanato seljúcida de Rum; todavia, um século mais tarde, após os descendentes de Osmã terem conquistado um império bicontinental de quase {fmtn|300000} quilômetros quadrados e terem reduzido a própria Constantinopla à condição de estado tributário, seu líder, Murad I, ainda era chamado Bey. Murad, contudo, reclamou oficialmente o título de Sultão, em 1383.Mentese sempre foi, oficialmente um beylik, mas desde sua fundação pelo turco oguz Mentese Bey, jamais foi um vassalo de fato, quer dos seljúcidas, quer dos otomanos, exceto nos últimos dez anos de sua história, quando trocou a vassalagem a Murad II pela manutenção de sua autonomia. O beylik de Mentese foi suprimido pelo próprio Murad II em 1424.