Bizâncio (Byzántion; Byzantium) foi uma cidade da Grécia Antiga, fundada por colonos gregos da cidade de Megara, em {AC|667}, que recebeu o nome de seu rei, Bizas ou Bizante (Βύζας ou Βύζαντας, em grego). Os romanos latinizaram o nome para Byzantium. A cidade veio a se tornar o centro do Império Bizantino, a metade do Império Romano que falava o idioma grego, da Antiguidade tardia até a Idade Média, sob o nome de Constantinopla. Foi conquistada pelos turcos, em 1453, e passou a fazer parte do Império Otomano; em 1930 seu nome foi mudado novamente, e passou a se chamar Istambul.As origens de Bizâncio estão envoltas em mistério; a origem lendária narra que teria sido o rei Bizas, de Megara, cidade próxima a Atenas, a fundar a cidade, quando navegava rumo ao nordeste do mar Egeu. Bizas havia consultado o oráculo de Delfos, para perguntar onde construiria uma nova cidade; a resposta do oráculo foi que ele encontraria o local certo no "lado oposto aos cegos". Na época, Bizas não compreendeu o significado; ao chegar no Bósforo, no entanto, ele pode entender o que o oráculo queria dizer: na costa asiática havia uma cidade grega, Calcedônia - seus fundadores deveriam ser cegos, por não ter visto que as terras do lado europeu, a menos de meia milha de distância, eram obviamente melhores para a construção duma cidade. Bizas fundou ali sua cidade, e deu-lhe o nome de Byzantion.Pelos indícios históricos, sabe-se que foi uma pequena cidade comercial, devido à sua localização estratégia na única via de entrada para o Mar Negro. Bizâncio eventualmente conquistou a cidade de Calcedônia, do outro lado do Bósforo.Em 196 d.C., após se aliar ao usurpador Pescênio Níger, contra o imperador Septímio Severo, a cidade foi sitiada pelas forças do Império Romano e sofreu grandes danos. Eventualmente foi reconstruída, e conquistou rapidamente sua prosperidade anterior. Sua localização atraiu o imperador Constantino, que, no ano de 330, a renomeou Nova Roma. Após sua morte a cidade passou a ser chamada de Constantinopla (em Konstantinúpolis, "cidade de Constantino"), e veio a ser a capital do Império Romano do Oriente, posteriormente conhecido como Império Bizantino.Esta combinação de imperialismo e localização viria a afetar o papel de Constantinopla como ponto de cruzamento entre dois continentes: a posição era de vital importância comercial, cultural e diplomática, e permitia à cidade controlar as rotas que ligavam a Ásia à Europa, assim como a passagem do Mar Mediterrâneo para o mar Negro.Em 29 de maio de 1453 a cidade caiu para os invasores turcos, após um longo sítio, e ela se tornou a capital de outro Estado poderoso, o Império Otomano. Passou a se chamar Istambul (oficialmente apenas em 1930), e permanece até hoje a maior e mais importante cidade da República da Turquia.