Australásia é a região que inclui a Austrália, a Nova Zelândia, a Nova Guiné e algumas ilhas menores da parte oriental da Indonésia. Esta designação, que significa “Ásia do sul” foi inventada por Charles de Brosses na sua Histoire des navigations aux terres australes (1756) para a diferenciar da Polinésia e do sueste do Oceano Pacífico (a região Magellanica).Por vezes, o termo Australásia é usado para referir o conjunto da Austrália e da Nova Zelândia, mas os neozelandeses estão contra esta designação, que dá mais força à Austrália e preferem o termo Oceania.Do ponto de vista da biologia, a Australásia é uma região natural com uma história evolucionária comum e um grande número de espécies endémicas de plantas e animais. A linha de divisão desta região biogeográfica e a Ásia é a linha de Wallace, que representa igualmente a fronteira antre as duas placas tectónicas australiana e euroasiática.