A Arábia, também conhecida como península Arábica ou Árabe, é uma vasta península localizada na junção da África e da Ásia, a leste da Etiópia e ao norte da Somália, ao sul da Palestina, da Jordânia e da Mesopotâmia, e ao sudoeste do Irã. É uma região majoritariamente de clima desértico.A Arábia é limitada pelo mar Vermelho e pelo golfo de Aqaba ao sudoeste, pelo mar da Arábia ao sudeste e pelo golfo de Omã e pelo golfo Pérsico ao nordeste.A região foi tradicionalmente habitada por povos nômades, devido a que a escassez de água e a aridez do chão o transformam em um lugar inóspito para a agricultura. Durante muitos anos, a maior parte dos países que a compõem estiveram atrasados no âmbito da tecnologia. No século XX, o achado de enormes reservas de petróleo na península permitiu aos países da região fomentar um importante desenvolvimento econômico, e suas casas reais se encontram entre as mais ricas do mundo.A região era habitada por síria, judeus e pastores. As cidades eram governadas por um rei, mas a sucessão não era de pai para filho.  Em vez disso, assim que um novo rei assumia, todas as esposas grávidas dos nobres eram registradas, e sua gravidez acompanhada. O primeiro filho a nascer seria adotado e educado pelo rei, como seu sucessor.Tribos de vida sedentária e mercadores eram influenciados por comerciantes judeus e cristãos das cidades árabes interioranas e do litoral a atrair tribos instaladas nos arredores para peregrinações religiosas que acabavam por transformar-se em grandes feiras.Pode-se dizer que graças à estes mercadores e tribos houve tempos de paz durante os conflitos. Isso porque, devido ao sucesso das peregrinações, ficou estabelecido desde o século V que durante quatro meses suspenderiam-se os conflitos entre as tribos para que as peregrinações aos estupendos templos cúbicos ocorressem.Esses grandiosos templos eram constituídos em geral de pedra e guardavam divindades cultuadas pelas várias tribos da Arábia.Essas peregrinações, alimentadas pelas tréguas, tornaram a cidade de Meca um dos maiores centros religiosos da península.Apesar do crescimento devido à exportação do petróleo, a instabilidade política da região e o ainda incipiente desenvolvimento das áreas econômicas não relacionadas com a exploração de hidrocarbonetos fazem perigar o futuro da região quando as reservas comecem a esgotar-se.Apesar dos avanços produto do petróleo, hoje em dia os beduínos continuam levando sua vida errante, embora em muitos casos tenham substituído os camelos por veículos com motor e muitos membros que vêem perigar o futuro desta forma de vida emigraram às cidades. Inclusive do próprio governo se tratou de incentivar a estes grupos para que se assentem em alguma urbanização.Medina e Meca, as duas cidades sagradas do Islã encontram-se na Arábia. Os muçulmanos devem peregrinar a Meca uma vez na sua vida, desde que possuam condições físicas e financeiras para tal. Isso faz com que, a cada ano cheguem alguns milhões de muçulmanos de todo o mundo a visitar a cidade.A península Arábica é dividida pelos seguintes países:A Arábia Saudita é o país de maior superfície dentro da Arábia, por isso às vezes se confunde o nome da península completa com este país, que, além disso, exerce uma grande influência política e económica sobre os seus vizinhos.