A principal língua falada na região é o espanhol, devido à colonização espanhola do século XVI ao XIX; se incluir o Brasil, a língua mais falada seria o português.A alta expectativa de vida, o mais alto Índice de Desenvolvimento Humano da América Latina, o alto padrão de vida e a participação significativa nos mercados globais e as economias emergentes dos seus membros fazem o Cone Sul uma das mais prósperas macro-regiões da América Latina.Entre os elementos geográficos de destaque, encontram-se:O clima predominante na região é o clima temperado, com quatro estações bem definidas. O extremo sul da região tem um clima de tundra isotérmica. O centro-norte da região (Uruguai, sul do Brasil e parte da Argentina) tem clima subtropical. O norte do Chile tem o deserto do Atacama, um dos mais secos da terra. A Patagônia Oriental tem um clima semi-árido frio. O extremo norte da região tem clima tropical. A cidade de Santiago do Chile tem clima do tipo mediterrâneo, e a região da Serra da Mantiqueira, no sudeste do Brasil, tem clima tropical de altitude.A Argentina, o Uruguai e o Chile somados têm cerca de 60 milhões de habitantes e baixa taxa de natalidade. As capitais desses países - Buenos Aires, Santiago e Montevidéu estão praticamente em um mesmo paralelo geográfico. O Sul e Sudeste do Brasil, somados, têm 120 milhões de habitantes.As populações na Argentina, Chile, Uruguai e sul e sudeste do Brasil são, em sua maioria, descendentes de europeus mesclados com indígenas e africanos principalmente provenientes da Itália, Espanha, Portugal, Alemanha e países eslavos. Outras etnias importantes são os descendentes de asiáticos, principalmente no Brasil (São Paulo e norte do Paraná) e de africanos (Brasil e Uruguai).Na Argentina, a herança européia é a predominante, mas com significativa herança indígena, e presença de contribuição africana também. Um estudo genético, realizado em 2009, revelou que a composição da Argentina é 78,50% Européia, 17,30% Indígena, e 4,20% Africana. Em Buenos Aires, um estudo genético encontrou contribuição indígena de 15,80% e africana de 4,30%.  Na região de La Plata, as contribuições européia, indígena e africana foram, respectivamente, 67.55% (+/-2.7), 25.9% (+/-4.3), e 6.5% (+/-6.4).  Quanto à população de Mendoza, um estudo genético encontrou a seguinte composição autossômica (DNA herdado tanto por parte de mãe quanto por parte de pai e que permite inferir toda a ancestralidade de um indíviduo): 46,80% de ancestralidade européia, 31,60% indígena e 21,50% africana.A população brasileira é formada principalmente por descendentes de povos indígenas, colonos portugueses, escravos africanos e de imigrantes europeus. Em 2007, os brancos eram 49,4% no censo. Em comparação, o número de pardos de 42,3% para  o de pretos de 7,4%.A população chilena é principalmente por descendentes mesclados de europeus e indígenas, 95% da população. Uma descrição pormenorizada da etnia mostra que 52,7% (8.8 milhões) - 90% (15 milhões) da população são descendentes de europeus. Um estudo genético confirma que o povo chileno é mestiço, mas é notável que as camadas sociais mais baixas apresentam maior grau de ancestralidade indígena, enquanto as camadas mais altas da sociedade têm mais ancestralidade europeia. Um outro estudo genético realizado em pessoas de Santiago, capital do Chile, encontrou uma mistura de ancestralidade, sendo 57% europeia e 43% indígena. Os habitantes de Concepción, outra cidade chilena, têm 65% de ancestralidade europeia e 36% indígena. Já os habitantes de Puerto Montt têm 53% de origem indígena e 47% europeia. Na localidade de Laitec a ascendência é 80% ameríndia e 20% europeia, enquanto que em Poposo é 60% ameríndia e 40% europeia. Os índios chilenos são predominantemente de ancestralidade indígena. Um estudo genético envolvendo índios aymará encontrou 96% de sangue indígena e 4% de europeu ou africano. Os mapuches já são mais misturados, tendo 73% de sangue ameríndio e 27% de europeu ou africano. Os pehuenches têm ancestralidade 95% indígena e 5% não-índio, enquanto os alacaluf são 89% índios e 11% europeu ou africano.Um estudo genético feito pela Universidade de Brasília (UnB), em 2008, revelou que a composição genética do Chile é 51,60% Européia, 42,10% Indígena e 6,30% Africana.A população do Uruguai é origem principalmente européia. No decorrer do século XIX e do século XX, o Uruguai atraiu milhares de imigrantes europeus, com a intenção de povoar seu território com baixa densidade demográfica. A grande maioria desses imigrantes era de italianos e espanhóis, embora o Uruguai também tenha recebido imigrantes de outros países da Europa. Principalmente no interior do país, a população mantém ainda alguns traços ameríndios e africanos.Um estudo genético de 2009, publicado no American Journal of Human Biology, revelou que a composição genética do Uruguai é principalmente Européia, mas com contribuição indígena (que varia de 1% a 20% em diferentes partes do país) e significativa contribuição africana (7% a 15% em diferentes partes do país).   A contribuição indígena no Uruguai foi estimada em 10%, em média, para a população inteira. Esse número sobe a 20% no departamento de Tacuarembó, e desce a 2% em Montevidéu. O DNA mitoncondrial indígena chega a 62% em Tacuarembó.  Um estudo genético de 2006 encontrou os seguintes resultados para a população de Cerro Largo: contribuição européia de 82%, contribuição indígena de 8% e contribuição africana de 10%. Esse foi o resultado para o DNA autossômico, o que se herda tanto do pai quanto da mãe e permite inferir toda a ancestralidade de um indivíduo. Na linhagem materna, DNA mitocondrial, os resultados encontrados para Cerro Largo foram: contribuição européia de 49%, contribuição indígena de 30%, e contribuição africana de 21%.Os censos populacionais do Paraguai não incluem nenhum item racial. Segundo a CIA Factbook, 95% da população paraguaia tem ancestrais espanhóis e ameríndios. A mestiçagem paraguaia também teve a contribuição de imigrantes que começaram a chegar no país após o conflito conhecido como Guerra do Paraguai (europeus especialmente, de países vizinhos mas também asiáticos) que ajudaram repovoar o país.Em ordem populacional, as maiores e mais importantes cidades são:A característica mais significativa que distingue o Cone Sul do restante da América do Sul é a economia e alto padrão de vida. À exceção do Paraguai, a região é caracterizada por um índice de desenvolvimento humano semelhante ao da Europa Oriental (com IDH entre 0,800 e 0,900), tendo comparativamente renda mais alta, maior expectativa de vida e maior nível educacional em relação aos demais locais da América do Sul, embora exista pobreza nas periferias das metrópoles da região, em especial São Paulo e Buenos Aires.A agropecuária é o motor da economia do Cone Sul, embora, devido ao clima, seja diferente da praticada no restante da América do Sul. Destacam-se as produções de trigo, aveia, cevada, centeio, uvas, soja, arroz, milho e batata. Na pecuária, destaca-se os gados bovino, ovino e suíno.O subsolo do Cone Sul também é rico em recursos minerais, destacando-se o minério de cobre, estanho, bórax, salitre, ouro, prata e bronze, especialmente no norte do Chile e noroeste da Argentina. Na região andina há também grandes jazidas de urânio e na costa brasileira se destaca o Petróleo (bacia de Santos). Os mares que circundam o Cone Sul também são ricos em recursos de pesca.Durante a segunda metade do século XX, os países do Cone Sul foram governados por ditaduras militares, tendo colaborado com a Operação Condor contra a oposição esquerdista, incluindo guerrilhas urbanas. Entretanto, durante os anos 1980 e os anos 1990 houve um processo de redemocratização.Sendo o Brasil um país de dimensões continentais, apresenta grandes diferenças regionais internas. Enquanto sua parte mais meridional está correlacionada em questões naturais e sócio-econômicas com a Argentina, o Uruguai e o Chile, destacando ainda que certas regiões como o estado de São Paulo têm maior PIB e PIB per capita que esses três países, o norte se assemelha mais aos demais países sul americanos nessas questões. Por isso, o Brasil é incluído em algumas acepções quando se fala em Cone Sul, mas excluído em outras. Quando não se limita a definição a países inteiros, em geral são incluídos na região os estados da região Sul e da região Sudeste, especialmente o estado de São Paulo.Devido à proximidade geográfica, história comum, geografia e ciclos políticos, o Paraguai costuma ser incluído no que se entende por Cone Sul. Entretanto, contrasta fortemente com os demais países dado o alto nível de pobreza, baixo padrão de vida e baixo nível de industrialização, sendo por isso algumas vezes excluído da definição.