O Extremo Oriente é uma sub-região da Ásia essencialmente coincidente com área geográfica de Leste da Ásia, conhecido como Ásia Oriental. Com uma área de aproximadamente 6 640 000 km², ocupa perto de 15% do continente.Tradicionalmente é composto pelos seguintes países:Os seguintes países são algumas vezes considerados parte do Extremo Oriente:Com mais de 1,5 bilhão de habitantes, cerca de 40% de todos os asiáticos, e um quarto da população do mundo, vivem no Extremo Oriente, o que faz desta região um dos locais mais populosos do mundo. A densidade populacional no Extremo Oriente é de 210 habitantes por km², ou seja, mais de cinco vezes a média mundial.Faz parte do Extremo Oriente, o Sudeste Asiático, o extremo leste da Rússia, e a Oceania.A China, Japão, Coreia e Mongólia estão localizados mais especificamente na região geográfica e cultural no Leste da Ásia, também conhecido como Ásia Oriental.