Uma ilha, por definição, é um prolongamento do relevo, estando numa depressão absoluta preenchida por água em toda sua volta. Sua etimologia latina, insula, originou o adjetivo insular.Existem quatro tipos principais de ilha: ilhas continentais, ilhas oceânicas, ilhas fluviais e ilhas vulcânicas. Também existem algumas ilhas artificiais.Diversas ilhas próximas umas das outras formam um arquipélago.A noção de ilha é, às vezes, delicada. Assim, a Austrália, pelo seu tamanho, é uma ilha? Uma ilha que emerge da água somente durante a maré baixa é uma ilha?A Groenlândia é, por definição, a maior ilha do mundo. Qualquer porção contínua de terra maior que a Gronelândia, como a Austrália, por exemplo, é considerado "Continente". Observe que ontologicamente não há uma separação entre os conceitos de "ilha" e "continente" a não ser a citada convenção: até o tamanho da Gronelândia é ilha, maior que isso é continente.A Ilha do Bananal, no estado brasileiro do Tocantins, é considerada a maior ilha fluvial do mundo.A Ilha da Gafanha, em Aveiro, Portugal é considerada uma ilha.A Ilha de Marajó, no estado brasileiro do Pará, é a maior ilha fluviomarinha do mundo.A Grã-Bretanha é a maior ilha da Europa.