A Indonésia, oficialmente República da Indonésia (em indonésio: Republik Indonesia), é um grande país localizado entre o Sudeste Asiático e a Austrália, sendo composto pelo maior arquipélago do mundo, as Ilhas de Sonda, e ainda a metade ocidental da Nova Guiné, compreendendo cerca de {formatnum:17508} ilhas. Por ser um arquipélago, tem fronteiras terrestres com a Malásia, em Bornéu, com Timor-Leste, e com a Papua-Nova Guiné; e marítimas com as Filipinas, Malásia, Singapura, Palau, Austrália e com o estado indiano de Andaman e Nicobar. A localização entre dois continentes, a Ásia e a Oceania, faz da Indonésia uma nação transcontinental. A Indonésia é uma república, com poder legislativo e presidente eleitos por sufrágio universal, sendo sua capital a cidade de Jacarta. É um dos membros fundadores da ASEAN e membro do G-20. A economia indonésia é a décima oitava maior economia do mundo e 15.º maior em paridade de poder aquisitivo .O arquipélago indonésio tem sido uma região de grande importância para o comércio desde os séculos VI e VII, quando Srivijaya começou a comerciar com a China e com a Índia. Depois de comerciantes assumirem o Islão, e durante a Era dos Descobrimentos, as potências europeias começaram a disputar o monopólio do comércio das especiarias nas ilhas Molucas. Apesar de sua grande população e regiões densamente povoadas, a Indonésia tem vastas áreas desabitadas que o tornam um dos países do mundo com mais biodiversidade.Desde os primeiros séculos da era cristã, governantes locais gradativamente absorviam, modelos culturais, políticos e religiosos estrangeiros, e reinos hindus e budistas floresceram. A História da Indonésia tem sido influenciada por poderes estrangeiros atraídos por seus recursos naturais. Comerciantes muçulmanos trouxeram o Islão. As potências europeias trouxeram o cristianismo, e, além disso, lutaram entre si para monopolizar o comércio de especiarias nas ilhas Maluku durante a Era dos Descobrimentos. Depois de três séculos e meio de colonialismo holandês, a Indonésia garantiu sua independência após a Segunda Guerra Mundial. E a História da Indonésia desde então tem sido um período turbulento, com os desafios colocados pelas catástrofes naturais, a corrupção, o separatismo, um processo de democratização, e os períodos de rápida mudança económica. A nação atual da Indonésia é uma república presidencial unitarista composta por trinta e três províncias.Com mais de 230 milhões de habitantes, é o quarto país mais populoso do mundo e o primeiro entre os países islâmicos. Através de suas numerosas ilhas, o povo indonésio está distribuído por distintos grupos étnicos, linguísticos e religiosos. O lema nacional Bhinneka Tunggal Ika ("Unidade na diversidade") articula a diversidade que há na nação. A Indonésia é um país rico em questão de recursos naturais, contrastando com sua população, que é, em maioria, de baixa renda.O nome "Indonésia" deriva do latim indus e do grego nesus, que significa "ilha". O nome data do século XVIII, precedendo a formação de uma Indonésia independente. Em 1850, George Earl, etnólogo inglês, propôs os termos Indunesians, ou também Malayunesians, para se referir aos habitantes do "arquipélago indígena" ou "arquipélago malaio". Na mesma publicação, um dos estudantes de Earls, James Richardson Logan, utiliza a palavra "Indonésia" como sinônimo de "arquipélago indígena". Entretanto, os acadêmicos neerlandeses que escreveram publicações nas Índias Orientais negavam a usar o vocábulo Indonésia, usando em seu lugar termos como Maleische Archipel ("Arquipélago Malaio"); Nederlandsch Oost Indië (Índias Orientais Neerlandesas); de Oost (o leste); e inclusive Insulinde.{nota de rodapé|Este termo foi introduzido em 1860 no romance Max Havelaar, escrito por Multatuli , que contém uma série de críticas ao colonialismo holandês.}A partir de 1900 o uso do termo Indonésia se tornou mais comum em círculos acadêmicos fora dos Países Baixos, e grupos nacionalistas indonésios adotaram o termo para expansão política. Adolf Bastian, da Universidade de Berlim, popularizou o nome no seu livro Indonesien oder die Islas des Malayischen Archipels, 1884–1894. O primeiro erudito indonésio a utilizar o nome foi Suwardi Suryaningrat (Ki Hajar Dewantara), quando em 1913 estabeleceu uma imprensa nos Países Baixos com o nome Indonesisch Pers-mesa.Restos fossilizados de Homo erectus, popularmente conhecido como Homem de Java, sugerem que a Indonésia tenha sido habitada de 2 000 000 a 500 000 anos atrás, aproximadamente. O Homo-sapiens chegou à região, provavelmente, há {formatnum:45000} anos. Os austronésios, que constituem a maioria da população moderna do país, emigraram ao sudeste asiático a partir da ilha de Formosa. Por volta do ano 2000 a.C., chegaram à Indonésia e expandiram seus territórios para as ilhas melanésias do oriente. Nos princípios do século VIII a.C., as condições agrícolas ideais e o aperfeiçoamento das técnicas do cultivo do arroz permitiram o surgimento de pequenas aldeias e reinos. A posição estratégica da Indonésia estimulou o comércio entre as ilhas e com o continente. Por exemplo, as relações com os reinos da China e da Índia se estabeleceram há vários séculos antes de Cristo, o que demonstra que o comércio sempre fez parte da história da Indonésia.Entre os séculos VII e XIV, formaram-se, nas ilhas de Samatra e Java, vários reinos hindus e budistas. Dois grandes reinos que surgiram nessa época foram o Srivijaya e Majapahit. Do século VII até o século XIV, o reino budista de Srivijaya, em Samatra, cresceu rapidamente. Em seu auge, o Srivijaya controlava desde o oeste de Java até a península malaia. No século XIV, também surgiu o reino hindu de Java Oriental, Majapahit, que conseguiu obter poder sobre o território que é a maior parte da Indonésia atual e sobre quase toda a Península Malaia.Com a chegada de comerciantes árabes de Gujarate (Índia) no século XII, o Islão tornou-se a religião dominante na maior parte do arquipélago, iniciando ao norte de Samatra. Outras áreas da Indonésia gradualmente adotaram o islamismo, o que o tornou a religião dominante em Java e Samatra no final do século XVI. O islamismo se misturou a influências culturais e religiosas da região, que moldaram a forma predominante do islamismo na Indonésia, particularmente em Java. Sultanatos islâmicos como o de Mataram e de Banten se instalaram na região.Quando os europeus ali chegaram em princípios do século XVI (em 1511, Francisco Serrão juntamente com António de Abreu chegaram às ilhas Molucas), começaram a dominar os reinos que ali existiam, na sua vontade de monopolizar o comércio das especiarias.A história da colonização neerlandesa da Indonésia começou com a expedição de Cornelis de Houtman. No século XVII, os neerlandeses, através da companhia Holandesa das Índias Orientais, estabeleceram na região a sua colónia das "Índias Orientais Neerlandesas" (sem, no entanto, conseguirem ocupar a colónia portuguesa de Timor). Durante a maior parte do período colonial, o controle neerlandês sobre o arquipélago ficou restrito às zonas costeiras, em uma ocupação que durou até o século XX. As tropas neerlandesas estavam constantemente envolvidas em sufocar rebeliões. A influência de líderes locais, tais como o príncipe Diponegoro no centro de Java, Bonjol Imam em Samatra central e Pattimura nas Molucas e uma sangrenta guerra em Aceh, que durou trinta anos, debilitaram e reduziram as forças militares neerlandesas.Durante a Segunda Guerra Mundial, os Países Baixos, que haviam sido ocupados pela Alemanha Nazista, perderam a sua colónia para os japoneses. Com o fim da guerra, Sukarno, que tinha cooperado com os japoneses, declarou a independência da Indonésia, mas os aliados apoiaram o exército neerlandês a tentar recuperar a sua colónia. A guerra pela independência, denominada revolução Nacional da Indonésia, durou mais de quatro anos e envolveu um esporádico, mas sangrento conflito armado interno, levantes políticos e duas grandes intervenções diplomáticas internacionais.As forças neerlandesas não conseguiram prevalecer aos indonésios, sendo expulsos após muita resistência. Embora as forças neerlandesas controlassem as vilas e cidades em redutos republicanos em Java e Samatra, não controlavam as aldeias e o campo. Assim, a república da Indonésia acabou por prevalecer, tanto através da diplomacia internacional, como através da determinação da Indonésia em conflitos armados em Java e em outras ilhas. A revolução terminou em dezembro de 1949, quando, após pressões internacionais, os Países Baixos reconheceram formalmente a independência da Indonésia.Entre os anos de 1963 e 1965, o partido Comunista da Indonésia, que mantinha relações secretas com a China comunista de Mao Tsé Tung, elaborou um plano para fortalecer o governo pró-Pequim de Sukarno. A ideia era decapitar o alto comando anticomunista do exército para manter mais da metade do Exército, dois terços da Aeronáutica e um terço da Marinha alinhados ao partido Comunista da Indonésia. Em 30 de setembro de 1965, o plano foi colocado em prática e o chefe do Exército e outros cinco generais foram presos e executados. Contudo esse plano fracassou, pois Suharto, um general até então de pouca expressão, estava informado sobre esse plano, esperou a prisão e execução dos generais para rapidamente tomar o poder. O golpe de Estado do general Suharto, apoiado pelos Estados Unidos e seus aliados, derrubou o governo do líder populista Sukarno em 1965, sob o pretexto de deter o avanço comunista. Foi um banho de sangue que vitimou mail de 500 mil de indonésios supostamente comunistas. De caráter agressivo, militarista e essencialmente corrupto, a ditadura de Suharto promoveu a repressão e a opressão da população. Reforçou, também, a centralização política e o expansionismo. Assim, poderiam impedir a diversidade existente no país e reforçar as tensões autônomas opositoras à constituição de uma "Grande Indonésia". Com isso, houve conflitos autônomos nas ilhas Molucas, em Samatra, na Nova Guiné, em Celebes e Bornéu e fronteiriços com a Malásia e Papua-Nova Guiné.Suharto foi reeleito cinco vezes e governou o país com a ajuda dos militares mas, com a crise económica asiática de 1997, o país voltou à rebelião e o presidente foi obrigado a renunciar e entregou o poder ao seu Vice-Presidente, B. J. Habibie. No entanto, as eleições de 1999 foram perdidas por Habibie para Megawati Sukarnoputri, filha de Sukarno, que não chegou a ser empossada, tendo sido substituída pelo seu partido político por Abdurrahman Wahid. A crise de Timor-Leste virou as cartas e Megawati voltou à presidência em 2001. Em 2004, nas primeiras eleições directas, foi eleito o actual presidente, Susilo Bambang Yudhoyono.A Indonésia possui {formatnum:17508} ilhas das quais cerca de 6000 são habitadas. As principais são Java, Samatra, Bornéu (compartilhada com a Malásia e Brunei), Nova Guiné (compartilhada com a Papua-Nova Guiné) e Celebes. A Indonésia tem fronteiras terrestres apenas com a Malásia (na ilha de Bornéu), Papua-Nova Guiné (na Nova Guiné) e Timor-Leste, na ilha de Timor. Além disso, apenas alguns estreitos separam a Indonésia de Singapura, Filipinas e Austrália. A capital, Jacarta, está localizada na ilha de Java e é a maior cidade do país, seguida de Bandung, Surabaya, Medan e Semarang.Com {formatnum:1904569} km², a Indonésia é o décimo sexto país mais extenso do mundo, em termos de superfície. Sua densidade populacional é de 134 hab./km2, a 88ª mais alta do mundo, enquanto Java, a ilha mais povoada do mundo tem uma densidade populacional de 940 hab./km2. Com 4884 m de altitude, o Puncak Jaya, em Papua, é o ponto mais elevado da Indonésia, enquanto o lago Toba em Samatra é o lago mais extenso do país, com uma área de 1145 km2. Os maiores rios do país estão em Kalimantan, dos quais se utilizam como via de comunicação e transporte entre os habitantes da ilha.Situando-se entre as placas tectônicas do Pacífico, Euro-Asiática e Indo-australiana, a Indonésia é um país com muitos vulcões e com frequentes sismos, com pelo menos 150 vulcões ativos, incluindo o Krakatoa e o Tambora, famosos por suas erupções devastadoras no século XIX. Entre os desastres causados pela atividade sísmica recente, se encontram o Sismo do Oceano Índico de 2004, que matou cerca de {formatnum:170000} pessoas no norte de Samatra e o Sismo de Java de maio de 2006. No entanto, a cinza vulcânica é um dos principais fatores que contribuem para a alta fertilidade do solo que tem mantido a densidade populacional de Java e Bali.Por se encontrar nas proximidades da Linha do Equador, a Indonésia tem um clima tropical, com diferentes temporadas de monções, de chuvas e de seca. A precipitação média anual varia de 1780 mm nas planícies até 6100 mm nas regiões montanhosas. Geralmente, a umidade é alta, com média de cerca de 80%. As temperaturas variam pouco ao longo do ano, em Jacarta, as médias são de 26 a 30 °C.O fato de estar localizada nas regiões tropicais, o clima e a geografia do arquipélago fazem da Indonésia o segundo país do mundo em biodiversidade (atrás apenas do Brasil). Sua flora e fauna é como uma mistura entre espécies da Ásia e Australásia. Uma vez relacionadas para o continente asiático, as ilhas de Samatra, Java, Bornéu e Bali, têm uma variedade de fauna asiática. Espécies como o tigre, elefante, rinoceronte, orangotango e leopardo já foram abundantes, principalmente na região leste de Bali, mas o número de indivíduos e sua distribuição foram reduzidos drasticamente nos últimos anos. As florestas cobrem cerca de 60% do país. Em Samatra e Kalimantan as espécies vegetais são predominantementes da Ásia. No entanto, as florestas da ilha de Java tem sido destruídas em grande parte devido à atividade humana.A grande população e a rápida industrialização têm trazido problemas ambientais graves para  país, que muitas vezes têm uma prioridade mais baixa devido aos altos níveis de pobreza. Entre os principais problemas ambientais encontram-se o desmatamento em grande escala, poluição, gestão de resíduos, a disponibilidade de água e gestão de águas residuais. A destruição do habitat ameaça a sobrevivência de várias espécies endémicas naturais e indígenas, incluindo 140 espécies de mamíferos identificadas pela União Internacional para Conservação da Natureza (IUCN) como espécies ameaçadas, que identificou quinze espécies como espécies ameaçadas de extinção, entre os quais o orangotango-de-samatra.Segundo o censo nacional de 2000, a população indonésia ascende a mais de 206 milhões de habitantes, e para mediados da década de 2000, a Oficina de Estatísticas Centrais da Indonésia e Estatísticas da Indonésia, estimavam uma população de 222 milhões. Para o ano de 2009, a população do país chegou a 229,5 milhões. É o quarto país mais populoso do mundo, superado apenas por República Popular da China, Índia e Estados Unidos. Mais de 130 milhões de indonésios vivem na ilha de Java, a ilha mais povoada do mundo. Apesar de um programa bastante eficaz de planejamento familiar que se há implementado em 1990, estima-se que a população chegue a 288 milhões de habitantes em 2050, baseada na atual taxa de crescimento anual, em 1,25%.A maioria dos indonésios são descendentes de povos faladores de línguas austronésias, cujos idiomas provêm do protoaustronésio, o que indica que a sua origem é provável de Taiwan. Os melanésios são o grupo de população mais importante do país, que habitam a parte central da Indonésia. No país coexistem mais de 300 etnias nativas, com mais de 700 idiomas e dialetos. A maior etnia é a javanesa, que representa mais de 42% da população e são o grupo dominante do ponto de vista político e cultural. Os sundaneses (malaios nativos) e os madureses são as etnias mais numerosas depois dos javaneses.{nota de rodapé|As populações pequenas mas significativas de chineses, indianos, europeus e árabes estão concentradas em áreas urbanas.} Os indonésios têm um nacionalismo que ao mesmo tempo lida com a forte identidade regional de cada povo. Geralmente, a comunidade vive em um ambiente harmônico, ainda que tensões entre sociais e religiosos tenham desencadeado ondas de violência.{nota de rodapé|A migração interna é a principal causa de surtos de violência e do massacre de centenas de madureses por parte das comunidades de dayak em Kalimantan Ocidental, enqualto há, também, vários conflitos em Celebes, Molucas e Papua} Os indonésios-chineses são uma minoria étnica influente que compreende menos de 1% da população. Grande parte da propriedade privada e da riqueza comercial do país é controlada por chineses, o que tem contribuído para o aumento de um ressentimento e inclusive atos de violência contra eles.A Indonésia é uma república presidencialista. Como se trata de um estado unitário, o poder se concentra no governo central. O Presidente, que é chefe de estado e do governo, é eleito diretamente para mandatos de 5 anos, junto com o vice-presidente. Após a renúncia de Suharto em 1998, as estruturas políticas e governamentais sofreram importantes reformas. Realizaram-se quatro emendas a Constituição de 1945{nota de rodapé|Em 1998, 1999, 2000 e 2001.}, que renovaram os poderes executivo, legislativo e judiciário. O presidente é o Chefe de Estado e o comandante das forças armadas e o diretor da administração interna, da criação de políticas e das relações exteriores. Além disso, é o presidente que nomeia o conselho de ministros, que não são obrigados a ser membros eleitos do poder legislativo. As eleições presidenciais de 2004 foram as primeiras em que o povo elegeu diretamente o presidente e o vice-residente, por sufrágio universal. O presidente é eleito por cinco anos e só pode se reeleger por uma única vez.O principal corpo legislativo do país é o Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) ou "Assembleia Consultiva Popular", que consiste do Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) ou Conselho Representativo do Povo, eleito para mandatos de 5 anos, e do Dewan Perwakilan Daerah (DPD) ou Conselho dos Representantes Regionais. Depois das eleições de 2004, o MPR tornar-se-ia um parlamento bicameral com a criação do DPD como nova segunda câmara. As principais funções do MPR são revisar e aprovar emendas para a constituição, fazer o juramento do presidente e também processar o mesmo presidente, de acordo com a legislação. O DPD é uma câmara relativamente nova onde se atendem os assuntos de cunho regional. O DPD compreende quatro membros eleitos por cada província, os quais não pertencem a nenhum partido político.Em contraste com a política anti-imperialista contra as potências ocidentais e as tensões com a Malásia durante o regime de Sukarno, as relações internacionais da Indonésia desde a chamada "nova ordem" se baseiam na cooperação política e económica com as nações ocidentais. O país mantém estreitas relações com seus vizinhos no sudeste asiático e é um menbro fundador da Associação das Nações do Sudeste Asiático (ANSA).A bandeira nacional da Indonésia é chamada "Sang Sake Merah Putih". Conforme o artigo 35 da Constituição de 1945, a bandeira é composta por duas faixas de dimensões iguais, a superior é de cor vermelha e a inferior é branca.O Garuda Pancasila é o Brasão de Armas da Indonésia. A parte principal é o Garuda, uma espécie de águia dourada com um escudo no peito e um rolo dominado pelos pés que traz o lema do país. Garuda é uma figura mitológica, um grande pássaro mítico que aparece em ambas as mitologias, do hinduísmo e budismo.Indonesia Raya é o nome oficial do hino nacional da Indonésia. O hino foi apresentado pelo compositor Wage Rudolf Soepratman no dia 28 de outubro de 1928, na convenção nacional dos jovens em Batavia, atual Jacarta. Esse hino marca ainda o nascimento de um movimento nacionalista na Indonésia. Foi escolhido como hino nacional quando foi proclamada a independência da Indonésia em 1945.Do ponto de vista administrativo, a Indonésia está dividida em 33 províncias (entre as quais, 3 são territórios de regime especial, Aceh e Yogyakarta, e o território da cidade capital, Jacarta). As principais províncias, subdivididas em distritos, são: Samatra, Papua (Irian Jaya), Riau, Riau Kepulauan, Sulawesi (a sudoeste), Kalimantan (ao sul), Celebes (ao sul), Irian Jaya (a oeste), Java (a oeste), Kalimantan (a oeste), Nusa Tenggara (a oeste), Sulawesi (a oeste) e Samatra (a oeste).As províncias de Aceh , Jacarta , Yogyakarta , Papua e Papua Ocidental têm mais privilégios legislativos e um maior grau de autonomia do governo central. O governo de Aceh, por exemplo, tem o direito de estabelecer um sistema judicial independente (em 2003, instituiu a exigência obrigatória de Sharia). Se concedeu a província de Yogyakarta a condição de região semi autônoma em reconhecimento de seu papel fundamental na luta dos republicanos durante a guerra de independência indonésia. À Papua, anteriormente Irian Jaya, se concedeu o estatuto de região semi autônoma em 2001, enquanto que Jacarta se tornou uma região "especial" por ser a capital do país.A Indonésia é a maior economia do Sudeste Asiático e também é membro do G-20. O Produto Interno Bruto se estima em 444 bilhões de dólares. e em 2008, o PIB nominal per capita era de 1.950 dólares. O principal setor econômico é o de serviços, representando 45,3% do PIB. É seguido pela indústria (40,7%) e a agricultura (14%). No entanto, a agricultura emprega mais pessoas do que os outros setores, ocupando 44,3% dos 95 milhões de trabalhadores no país. O setor de serviços emprega 36,9% e a indústria emprega 18,8%. As principais indústrias são a petrolífera e de gás natural, além da indústria têxtil, de papel e de minerais, enquanto que os principais produtos agrícolas são arroz, milho, mandioca, batata-doce, tabaco, chá, café, especiarias e borracha.Em 2005, os principais mercados de exportação da Indonésia eram o Japão (22,3%), Estados Unidos (13,9%), China (9,1%) e Singapura (8,9%) enquanto que a maioria das importações vinham do Japão (18%), China (16,1%) e Singapura (12,8%). No mesmo ano, a Indonésia alcançou o superávit comercial com mais de 83 bilhões de dólares vindos de exportação e mais de 62 bilhões gastos com importação. O país possui uma ampla variedade de recursos naturais, incluindo o petróleo, o gás natural, estanho, cobre e ouro. As principais importações indonésias incluem máquinas e equipamentos, produtos químicos, combustíveis e alimentos.Em 2008, a Indonésia suspendeu a adesão à OPEP, a qual era membro de pleno direito desde 1962.Uma seleção de alimentos indonésios. Incluindo o Soto Ayam (Uma espécie de sopa de frango), sate kerang (um prato feito com mariscos), telor pindang (ovos conservados), perkedel (fritter), e es teh manis (chá gelado doce).A Indonésia tem por volta de 783 grupos étnicos, cada qual com suas diferenças culturais desenvolvidas durante séculos e influenciadas por índianos, árabes, chineses, malaios e europeus. As danças tradicionais javanesas e balinesas, por exemplo, contém aspectos da cultura e mitologia hindu. As influências mais dominantes na arquitetura indonésia são tradicionalmente indianas, ainda que existam influências arquitetónicas de outros povos.O desporto na Indonésia é, em geral, de orientação masculina, enquanto eventos esportivos são frequentemente associados com jogos ilegais. Os esportes mais populares são badminton e futebol. Os eventos desportivos na Indonésia são organizados pela Comissão Nacional Esportiva Indonésia (KONI), como os Jogos Nacionais, realizados a cada quatro anos.A gastronomia varia de região para região, e é muito influenciada pela cozinha chinesa, europeia e indiana. O principal alimento é o arroz, geralmente servido com carne e legumes. As especiarias, leite de coco, peixe e frango também são alimentos bastante usados.{nota de rodapé|Comparado com a gastronomia vietnamita e tailandesa, pode-se considerar que a gastronomia indonésia é relativamente independente.}A evidência mais antiga de escrita na Indonésia é uma série de inscrições em sânscrito, datada de cerca do século V d.C. As figuras mais importantes na literatura moderna da Indonésia incluem os autores holandeses Multatuli, que criticou o abuso sofrido pelos indonésios sob o domínio colonial holandês, Muhammad Yamin e Hamka, que eram os escritores nacionalistas mais influentes do país antes da independência, e Pramoedya Ananta Toer, o escritor mais conhecido da Indonésia.