O Levante é um termo geográfico impreciso que se refere, historicamente, a uma grande área do Oriente Médio ao sul dos Montes Taurus, limitada a oeste pelo Mediterrâneo e a leste pelo Deserto da Arábia setentrional e pela Mesopotâmia. O Levante não inclui a Península Arábica, o Cáucaso ou a Anatólia (embora às vezes a Cilícia seja incluida).A palavra Levante origina-se do francês médio levant, particípio presente do verbo lever, "levantar" - como em soleil levant, "sol nascente" -, através de um étimo latino do verbo levare, "levantar", "erguer" (levans). Referia-se, portanto, à direção do sol nascente, vista da perspectiva dos que originalmente cunharam a expressão, isto é, às terras na costa leste do Mediterrâneo.Outras fontes definem o Levante de uma maneira mais ampla, como o conjunto dos países do Mediterrâneo oriental (Turquia, Síria, Egito) e Ásia Menor.Os habitantes do Levante chamam-se levantinos.