Cuba é um arquipélago formado por aproximadamente {fmtn|4195} restingas, ilhotas e ilhas. As maiores são a Ilha de Cuba e a Ilha da Juventude, com uma superfície de {fmtn|2200|km².} A longa ilha de Cuba é a maior destas ilhas das Caraíbas com uma superfície {fmtn|104945|km².}O conjunto do arquipélago cubano, possui uma superfície de {fmtn|110860|km²} e uma extensão territorial de {fmtn|1200|km.}Banhada a norte pelo estreito da Flórida e pelo oceano Atlântico Norte, a noroeste pelo golfo do México, a oeste pelo canal do Iucatão, a sul pelo mar das Caraíbas e a leste pela passagem de Barlavento. A república compreende toda a ilha, incluindo muitas ilhas próximas como a ilha da Juventude, com a excepção da baía de Guantanamo, uma base naval que está alugada aos Estados Unidos da América desde 1903. A ilha de Cuba é a 16ª maior ilha do mundo.A ilha de Cuba esta formada principalmente por planícies onduladas, com colinas e montanhas mais escarpadas situadas maioritariamente na zona sudeste da ilha. O ponto mais elevado é o Pico Real del Turquino com {fmtn|2005|m.} O clima é tropical, embora temperado pelos ventos Alísios. Existe uma estação relativamente seca de Novembro a Abril e uma estação mais chuvosa de Maio a Outubro. Havana é a maior cidade e a capital, e Santiago de Cuba e Camagüey são outras cidades importantes.Tropical. Existem duas estações: A chuvosa (de maio a outubro) e a seca (de novembro a abril). Há uma média de 330 dias de sol ao ano.A média de umidade relativa do ar é de 81 %.A temperatura média é de 25 graus centígradosAs costas coralinas ocupam a maior área do arquipélago, existem, também, as costas de falhas no sul dos estados (províncias) orientais. São características, da ilha, as costas baixas e pantanosas e as escarpadas. Os mares que banham as costas do arquipélago são: ao norte e ao leste o Oceano Atlântico, ao sul o Mar Caribe e ao oeste o Golfo do México.A flora de Cuba está caracterizada pela sua extraordinária riqueza, encontrando-se em torno de {fmtn|7500} a {fmtn|8000} espécies, das quais {fmtn|6000} são árvores madeireiras e de grande porte. É muito notável que aproximadamente 50% das mesmas são endêmicas.Grande parte da floresta natural cubana, foi substituída por plantações de cana, principal produto agrícola do país. Atualmente{quando?} o governo investe em reflorestamento, devido à perda de 20% de sua Diversidade por causa de desmatamento. O governo adotou uma legislação de proteção ambiental, proporcionando assim que o crescimento industrial não afete o meio ambiente.A flora cubana é muito rica, possui grande quantidade de endemia e curiosidades. Encontramos em cuba a única planta carnívora do mundo, que é epífita, ela é a maior flor do mundo e sua corola chega a medir 30 cm. Podemos encontrar nas florestas cubanas a menor orquídea do mundo que chega a medir 6 mm.Na fauna de Cuba predominam os invertebrados, {fmtn|7000} espécies de insetos, {fmtn|4000} de moluscos, e 500 de aracnídeos. O endemismo é notável nos invertebrados, nos vertebrados e nos gêneros de uma só espécie muito localizados, exemplos: a “fermina” e o “almiquí”. A reiteração do nanismo é outra característica da fauna cubana, onde habita a rã, o morcego, aves e o menor escorpião do mundo.Assim como ocorre na flora, a fauna cubana é muito rica, possui grande quantidade de endemia e curiosidades. O Zúnzun, também conhecido como pássaro mosca, é a menor ave do mundo, chega a medir 6 cm. e a pesar dois gramas. O menor réptil do mundo é encontrado em cuba, a rã pigmeu, como é conhecida chega a medir 12 mm.Nas planícies é que podemos encontrar a maior diversidade de animais e plantas; os recifes de coral cubano são considerados os mais conservados do Caribe e sua extensão é de {fmtn|45000|Km²}. Os solos de Cuba são muito férteis.