Lourenço (Laurent) | casa real       = Saxe-Coburgo-Gota | pai             = Leopoldo III | mãe             = Astrid da Suécia | nascimento      = {dni|6|6|1934} | cidadenatal     = Laeken, {BEL} }} Alberto II da Bélgica (nome completo: Alberto Félix Humberto Teodoro Cristiano Eugénio Maria; nascido a 6 de junho de 1934) é o atual rei dos belgas. É um membro da Casa de Saxe-Coburgo-Gota, e um descendente por via masculina da dinastia Wettin.É o filho mais novo do rei Leopoldo III da Bélgica (1901-1983) e de sua primeira esposa, a princesa Astrid da Suécia. Sucedeu ao seu irmão, o rei Balduíno, a 9 de agosto de 1993.O então príncipe Alberto foi mandado a uma escola particular na Suíça, o Instituto Le Rosey, para sua educação pré-universitária. Antes de sua ascensão ao trono belga, era titulado como príncipe de Liège.Em 1951, tornou-se herdeiro presuntivo. Entre 1953 e 1958, serviu na Marinha da Bélgica.Alberto casou-se em Bruxelas, em 2 de julho de 1959, com Paola Ruffo di Calabria, com quem teve três filhos:A imprensa belga alega que Alberto II é pai de uma filha ilegítima, Delphine Boël, cuja mãe é a baronesa Sybille de Selys Longchamps (ex-esposa de Jacques Boël). Delphine é uma escultora residente em Bruxelas, mãe de dois filhos e casada com um norte-americano, Jim O'Hare.Em setembro de 2007, após boatos de que o rei tinha um patrimônio de 2 bilhões de euros, Pierre-Emmanuel De Bauw, porta-voz do Palácio Real de Bruxelas, afirmou ao jornal La Libre que os rumores eram "fantasia". De acordo com De Bauw, Albert II possui uma renda anual de 12,4 milhões de euros para sustentar sua família e residências e pagar seus funcionários, viagens e eventos como anfitrião. O rei é também dono de uma propriedade no sul da França e de um iate, Alpa II, avaliados juntos em 2,8 milhões de euros.