Beatriz também detém os títulos de princesa de Orange-Nassau e princesa de Lippe-Biesterfeld.Nascida no Palácio de Soestdijk, em Baarn, Países Baixos, Beatriz é a filha mais velha da falecida rainha Juliana dos Países Baixos (1909-2004) e de seu falecido marido, o príncipe Bernardo de Lippe-Biesterfeld (1911-2004). Ela tem três irmãs menores: Irene, Margarida e Cristina. Suas duas meias-irmãs são: Alicia de Bielefeld e Alexia Grinda, ambas filhas ilegítimas de seu pai.Os cinco padrinhos da rainha foram: o rei Leopoldo III da Bélgica, a Condessa de Athlone, a princesa de Erbach-Schönberg, o duque Adolfo Frederico de Mecklenburgo e a Condessa de Kotzebue.Quando a Segunda Guerra Mundial explodiu nos Países Baixos em Maio de 1940, a família real neerlandesa fugiu da invasão nazista, estabelecendo-se em Londres, Inglaterra. Um mês depois, Beatriz, de dois anos de idade, partiu com sua mãe, a então princesa Juliana, e sua irmã Irene (n. 1939) para Ottawa, no Canadá. Seu pai, o príncipe Bernardo, e sua avó materna, a rainha Guilhermina, permaneceram em Londres. A família residiu em Stornoway.Sua segunda irmã, Margarida, nasceu em 1943. Durante o exílio no Canadá, Beatriz fez sua educação infantil e primária em Rockcliffe Park, uma escola pública. A família regressou aos Países Baixos em 2 de Agosto de 1945, com o fim da guerra. Lá, Beatriz foi matriculada em De Werkplaats, em Bilthoven. Sua terceira irmã, Cristina, nasceu em 1947.No dia 6 de Setembro de 1948, sua mãe Juliana, de quem Guilhermina abdicou em favor, ascendeu ao trono como rainha. Assim, Beatriz tornou-se herdeira presuntiva da Coroa aos dez anos de idade.Em Abril de 1950, aos doze anos, Beatriz entrou para o liceu Baarnsch, onde, em 1956, ela passou em seus exames de graduação escolar nas matérias de artes e clássicos. Em 31 de Janeiro daquele ano, a princesa celebrou seu aniversário de dezoito anos e entrou para o Conselho de Estado neerlandês. Ela então entrou para a Universidade de Leiden, onde em seus primeiros anos de aluna estudou Sociologia, Jurisprudência, Economia, História da Ciência Política e Direito Constitucional. Beatriz também assistiu a palestras sobre as culturas de Suriname e das Antilhas Neerlandesas, Relações Internacionais e o Direito Comunitário Europeu.No verão de 1961, a princesa obteve seu diploma em Direito.Em 1965, a princesa ficou noiva do aristocrata alemão Claus von Amsberg, um diplomata do Ministério das Relações Exteriores da Alemanha. O casamento, ocorrido no dia 10 de Março de 1966, em Amsterdão, provocou protestos em massa, porque o príncipe Claus tinha servido na Juventude Hitleriana e da Wehrmacht, e o povo neerlandês ainda estava marcado pela ocupação e destruição feitas pelos nazistas. Entretanto, Claus tornou-se um dos membros mais populares da Família Real.No dia 30 de Abril de 1980, com a abdicação de sua mãe (que estava de aniversário na data), Beatriz ascendeu ao trono como rainha. A cerimônia de investidura (os monarcas neerlandeses não são coroados), contudo, sofreu a ocupação de anarquistas, que protestaram contra a monarquia em geral. A polícia e forças de segurança tiveram que tomar atitudes violentas.Beatriz, como rainha, aproximou-se mais de seu povo. Entretanto, foi em seu reinado que a mídia neerlandesa começou a criticar abertamente a família real, assim como os tablóides ingleses fazem com a Casa de Windsor, publicando fofocas. Alguns neerlandeses vêem a monarquia como uma "novela", enquanto outros acreditam que seja uma instituição com importante papel na sociedade. A rainha, por sua vez, objetiva manter a monarquia moderna, eficiente e, sobretudo, de acordo com os desejos de seu povo.Os primeiros anos da década de 2000 foram difíceis para Beatriz. Em 6 de Outubro de 2002, seu marido, o príncipe Claus, faleceu depois de sofrer uma longa doença. Um ano e meio depois, sua mãe morreu de complicações geradas por pneumonia. Juliana, que vinha sofrendo de problemas mentais, não reconhecia mais sua própria família. Em dezembro de 2004, Beatriz perdeu seu pai, o príncipe Bernardo, vítima de câncer.Em 29 e 30 de Abril de 2005, a rainha Beatriz celebrou o aniversário de seu reinado de 25 anos, concedendo uma entrevista para a televisão neerlandesa e assistindo a um concerto na Praça Dam. Mais celebrações ocorreram em A Haia, onde fica a sede do Governo.Segundo a Forbes, em 2010, a rainha Beatriz é o 14.° soberano mais rico do mundo, com 200 milhões de dólares. Na Europa, ela perde para o príncipe Hans-Adam II de Liechtenstein (US$ 3,5 bilhões), o príncipe Alberto II de Mônaco (US$ 1 bilhão) e a rainha Elizabeth II do Reino Unido (US$ 450 milhões). Entretanto, a Forbes, ao estimar o patrimônio da última, não calculou os valores das jóias nem o Palácio de Buckingham, que pertencem ao povo britânico.> Imagem:DN-ST-82-08158.jpg|O príncipe Claus e a rainha Beatriz em visita aos Estados Unidos (1982). Imagem:Bezoek koningin Beatrix 2005 - 008.jpg|Num passeio de barco.