Bruxelas (em neerlandês: Brussel; em francês: Bruxelles), oficialmente a Região de Bruxelas ou Região de Bruxelas-Capital (em neerlandês: Brussels Hoofdstedelijk Gewest; em francês: Région de Bruxelles-Capitale), é a capital de facto da União Europeia (UE) e a maior área urbana na Bélgica. É composta por 19 comunas, incluindo a Cidade de Bruxelas, propriamente dita, que é a capital da Bélgica, Flandres e da Comunidade Francesa da Bélgica.Bruxelas cresceu de uma fortaleza no século X, fundada por um descendente de Carlos Magno, para uma metrópole de mais de um milhão de habitantes. A área metropolitana da cidade tem uma população de mais de 1,8 milhões de habitantes, tornando-a maior da Bélgica.Desde o final da Segunda Guerra Mundial(1939-1945), Bruxelas foi um importante centro de política internacional. A presença das principais instituições da União Europeia, bem como a sede da Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan) fez da cidade uma casa poliglota de muitas organizações internacionais, políticos, diplomatas e de funcionários públicos.Embora historicamente seja uma região de falantes do neerlandês, Bruxelas tornou-se uma cidade com cada vez mais falantes da língua francesa ao longo dos séculos XIX e XX. Hoje a maioria dos habitantes são nativos falantes do francês, embora ambas as línguas tenha estatuto oficial. Tensões linguísticas continuam e as leis de linguagem dos municípios em torno de Bruxelas são um tema de muita controvérsia na Bélgica.Pelo século X, as leis de sucessão dos francos impunham que o império fosse dividido entre os netos de Carlos Magno: Luís o Germânico, Carlos II e Lotário I. A fortaleza de Lotário, fundada em 979, assinala a fundação oficial de Bruxelas. Anos mais tarde, o condado de Bruxelas foi atribuído a Lambert I de Leuven, conde de Leuven, por volta do ano 1000. Em 1047, o seu filho Lambert II de Leuven fundou a Catedral de Saint-Gudula.O condado de Bruxelas foi atribuído a Lambert I, conde de Lovaina (Leuven), por volta do ano 1000. Em 1047, o seu filho Lambert II de Leuven fundou a Catedral de Saint-Gudula. Devido à sua localização acompanhando o curso do Senne (Zenne em neerlandês) numa importante rota comercial entre Brugge e Gent, e Colónia, Bruxelas cresceu rapidamente, tornando-se um importante centro de comércio. O paralelo crescimento da população, conduziu a uma drenagem dos pântanos circundantes para permitir a expansão territorial da cidade e no século XI foram construídas as suas primeiras muralhas.Em 1183/1184, os condes de Leuven tornaram-se duques de Brabant. No século XV, emergiu um novo duque de Brabante descendente da Casa de Valois, como resultado do casamento da herdeira Margarida III da Flandres com Filipe, o Bravo da Borgonha. Barbante perdeu a sua independência mas Bruxelas permaneceu a capital dos prósperos Países Baixos e continuou a florescer.Carlos V de Habsburgo, herdeiro dos Países Baixos desde 1506 (governados pela sua tia Margarida da Áustria até 1515, devido à sua tenra idade), foi coroado Rei do Império Espanhol em 1516 na Catedral de Saint-Gudula em Bruxelas. Com a morte do seu avô, Maximiliano I, Sacro Imperador Romano, em 1519, Carlos tornou-se no novo arquiduque do Império Austríaco e o novo Imperador do Império "em que o sol nunca se põe".  Nascido em Gent e com o carinho especial pela Flandres, a sua terra natal, repôs Bruxelas como capital da Borgonha. Contudo, como o prelúdio da Reforma iniciada por Martinho Lutero na Alemanha, Carlos V abdicou em 1555, no complexo do Palácio de Coudenberg em Bruxelas.Em 1695 Bruxelas foi atacada pelo Marechal de Villeroy sob as ordens do rei Luís XIV de França. O bombardeamento causou uma grande destruição na cidade: mais de 4000 casas foram incendiadas, incluindo os edifícios medievais da Grand-Place de Bruxelas.Em 1830, despoletou a Revolução Belga após a performance da ópera La Muette de Portici no teatro De Munt. A 21 de Julho de 1831, Leopoldo I da Bélgica, o primeiro rei dos belgas ascendeu ao trono, destruindo as muralhas da cidade e reconstruindo muitos edifícios. Seguido da independência, a cidade mergulhou em bastantes transformações.Bruxelas, a região capital, é habitada por belgas de língua neerlandesa e de língua francesa, apesar do neerlandês (e as sua linguagens germânicas predecessoras) ter sido a língua histórica de Bruxelas por quase toda a sua história. O francês foi durante séculos apenas falado pela alta burguesia e a nobreza. Tornou-se uma língua popular sob o domínio da França, e depois de 1830, com a imigração de muitos franceses (alguns deles revolucionários) e muitos valões, africanos e árabes.Como em 1830 apenas a alta burguesia e a nobreza (menos de 1% da população) tinha direito de voto, estes grupos quiseram moldar o novo estado de acordo com as suas preferências. Como resultado, eles tiveram de atrair muitos valões (de língua francesa) para trabalhar nos serviços públicos. Desde este período, a língua neerlandesa e os flamengos foram discriminados. Na atualidade, os flamengos dos municípios suburbanos (e muito mais afluentes) tentam tornar-se a nova elite da cidade.Bruxelas situa-se a aproximadamente 50°50'N, 4°22'E, bem no centro da Bélgica. É rodeada por muitas cidades próximas, o que a faz ser o centro da economia belga.É uma cidade pouco inclinada, como o resto do país: a zona norte tem apenas 20 m de altitude, sem montanhas por perto.Restringindo-se à temperatura de Bruxelas, esta é quase igual a outras capitais próximas. Com uma temperatura muito baixa no inverno (3 °C) e temperada no verão (17 °C), pode ocorrer neve no local, principalmente porque é comum em janeiro as temperaturas serem inferiores a 0 °C. A máxima no verão pode atingir os 30 °C, mas raramente passa disso ou então é resultado de uma massa de ar quente. No inverno, as temperaturas podem cair para -5 °C, acontece quase todos os anos, por vezes sem necessitar de massa de ar frio.A precipitação acontece com a mesma intensidade em todos os meses, não há período de estiagem, nem período das cheias, diferente de outras capitais europeias. A média de precipitação mensal é de aproximadamente 70 mim. A média de precipitação por ano é de 840 mm. Por causa desse fator, é uma cidade quase sempre úmida.Face à sua qualidade de hospedeira das instituições europeias, Bruxelas é considerada como a capital de facto da União Europeia (apesar da inexistência de qualquer capital oficial declarada pela UE).  A cidade acolhe o palco da Comissão Europeia (no edifício Berlaymont) e o Conselho Europeu (no edifício Justus Lipsius). Além disso, cerca de 75% do trabalho do Parlamento Europeu tem lugar em Bruxelas (apesar da sua instituição oficial ser em Estrasburgo).Desde a década de 1950, a percepção de Bruxelas como centro do poder europeu atraiu pessoas de todo o mundo. Actualmente, a presença da União Europeia cresceu significativamente com a Comissão Europeia a ocupar, por si só, cerca de 865.000 m² dentro do Quarteirão Europeu, na Alta Bruxelas. Os habitantes de Bruxelas orgulham-se do seu papel na nova Europa.Bruxelas é cidade-irmã de 15 cidades:Bruxelas é sede de várias universidades, sendo as mais importantes a Université Libre de Bruxelles (ULB) e a Vrije Universiteit Brussel (VUB).