O Luxemburgo é um dos menores países da Europa e é o 166º país no mundo, com os seus cerca de 2 586 km². A oeste faz fronteira com a província belga do Luxemburgo, que tem quase o dobro do tamanho do país (4 433 km²).O norte do país, parte das Ardenas, possui colinas e montanhas de baixa altitude, sendo o ponto mais elevado o Buurgplaz, com 559 m. O resto do país também é coberto de colinas.A fronteira oriental do Luxemburgo é formada por três rios, o Mosela, o Sûre e o Our.A capital, Luxemburgo, é a maior cidade do país. Outras cidades importantes são: Esch-sur-Alzette (ou apenas Esch), Differdange e Dudelange, as três a sudoeste da capital; bem como Echternach, Ettelbruck e Diekirch, junto à fronteira alemã, a leste e a norte.