Henrique, Grão-duque de Luxemburgo (nascido Henrique Alberto Gabriel Félix Maria Guilherme; em francês: Henri Albert Gabriel Félix Marie Guillaume; Castelo de Betzdorf, 16 de abril de 1955) é o chefe de Estado de Luxemburgo e único grão-duque existente atualmente.Filho mais velho do Grão-duque João de Luxemburgo e da Grã-duquesa Josefina Carlota, ele foi um neto de Leopoldo III, Rei dos Belgas, e da Rainha Astrid, outrora Princesa da Suécia.O Grão-duque Henrique tem quatro irmãos: Marie-Astrid, arquiduquesa da Áustria (1954), o Príncipe Jean de Luxemburgo (1957), Margaretha, Princesa de Liechtenstein (1957), e o Príncipe Guillaume de Luxemburgo (1963).Ele foi educado em Luxemburgo e na França, onde obteve seu Baccalauréat (qualificação acadêmica francesa) em 1974. Ele então estudou Ciências Políticas na Universidade de Genebra, Suíça, graduando-se em 1980. Entre 1978 e 1980, fez vários cursos educacionais nos Estados Unidos. O Grão-duque também teve treinamento militar na Real Academia Militar de Sandhurst, Inglaterra. Henrique fala fluentemente francês, inglês e alemão, bem como luxemburguês.Enquanto estudava em Genebra, Henrique conheceu Maria Teresa Mestre y Batista, que também era uma estudante de Ciências Políticas. Apesar da alegada desaprovação da mãe de Henrique, eles se casaram em Luxemburgo no dia 14 de fevereiro de 1981. O casal teve cinco filhos:Henrique e Maria Teresa têm dois netos:O Príncipe Henrique tornou-se herdeiro aparente ao trono luxemburguês quando sua avó paterna, a Grã-duquesa Carlota de Luxemburgo, abdicou em favor de seu filho, a 12 de novembro de 1964.Em 4 de março de 1998, o Príncipe Henrique foi apontado como tenente-representativo por seu pai, assumindo assim a maioria dos poderes constitucionais do grão-duque João. Em 7 de outubro de 2000, imediatamente depois da abdicação do Grão-duque João, Henrique ascendeu como Grão-duque de Luxemburgo e fez o juramento constitucional ante a Câmara de Deputados, mais tarde naquele dia.O título completo de Henrique é: "Sua Alteza Real Henrique, pela Graça de Deus, Grão-duque do Luxemburgo, Duque de Nassau, Príncipe de Bourbon de Parma, Conde palatino do Reno, Conde de Sayn, de Königstein, de Katzenelnbogen e de Diez, Burgrave de Hammerstein, Senhor de Mahlberg, Wiesbaden, Idstein, Merenberg, Limburg e Eppstein".Entretanto, ao ascender ao trono, o Grão-duque Henrique renunciou ao estilo "pela Graça de Deus", e desde então, em documentos oficiais, seu título é oficialmente: "Henrique, Grão-duque de Luxemburgo, Duque de Nassau".Como chefe da monarquia constitucional, os deveres do Grão-duque Henrique são primariamente representativos. Contudo, ele detém o poder constitucional de apontar um primeiro-ministro e um governo, de dissolver a Câmara dos Deputados e de promulgar leis, bem como conferir poderes a embaixadores.É comandante-em-chefe da exército luxemburguês, na qual detém o cargo de general. Henrique é também um major honorário no regimento britânico de pára-quedistas.Uma das principais funções do Grão-duque Henrique é representar seu país no campo de relações exteriores. Em maio de 2001, ele e a grã-duquesa Maria Teresa fizeram a primeira visita de Estado exterior à Espanha, sendo convidados por Juan Carlos da Espanha e pela Rainha Sofia.O Grão-duque é um membro do Comitê Olímpico Internacional, um membro da The Mentor Foundation (estabelecida pela Organização Mundial da Saúde) e diretor da Fundação Charles Darwin pelas Ilhas Galápagos.O Grão-duque vive com sua família no Castelo de Berg e possui uma casa de verão em Cabasson, no sul da França.