Um burocrata é um administrador que tem permissões ao nível do software para, dentre outras coisas, promover qualquer usuário registado a administrador e qualquer administrador a burocrata. Esta função dos burocratas é a única na Wikipédia que não pode ser revertida por ninguém, com exceção dos Stewards, todos ligados ao Meta-Wiki.Os burocratas são escolhidos mediante votação e só podem concorrer a burocrata usuários que já são administradores. Na Wikipédia em língua portuguesa, existem {NUMBERINGROUP:bureaucrat} burocratas (ver a lista abaixo). Os burocratas só podem promover utilizadores a administradores se estes forem aprovados pela comunidade.'wgRemoveGroups' => array();A gestão de privilégios é disponibilizada aos burocratas através do menu Especial:Privilégios. Uma caixa de seleção selecionada significa que o usuário já se encontra no grupo, enquanto que uma caixa desselecionada indica que o usuário ainda não pertence ao grupo. Para proceder à atribuição do estatuto, o burocrata deve selecionar o campo respectivo, fornecer uma ligação ou diferencial de edição para o pedido de aprovação e clicar no botão de confirmação. Na remoção, o procedimento é o mesmo, devendo-se, para tanto, desselecionar a caixa, informar um motivo ou diferencial de edição no sumário e, em seguida, confirmar o procedimento.Em decorrência da atribuição posterior de estatutos mais elevados, que já disponibilizam as permissões existentes em outros estatutos, pode ser ser feita a retirada temporária de alguns destes.A relação dos usuários aprovados como autorrevisores ou reversores, mas que tiveram suas permissões removidas devido à redundância ocasionada no software MediaWiki com a obtenção de outros estatutos, como os de eliminador ou administrador, pode ser consultada aqui e aqui. Uma lista dos eliminadores posteriormente promovidos a administradores também se encontra nesta página.