Em oceanografia, chamam-se correntes oceânicas ou correntes marítimas ao fluxo das águas dos oceanos, ordenadas ou não, decorrentes da inércia da rotação do planeta Terra, dos ventos e da diferença de densidade. Suas movimentações não são bem definidas por haver continentes e ilhas ao longo da sua movimentação, portanto, correm com grande variabilidade. Influenciam na pesca, na vida marinha e no clima.A costa sul do Brasil é, durante certa parte do ano, banhada por uma terceira corrente marinha a Corrente das Malvinas,  proveniente da região do círculo polar antártico que traz águas frias das áreas da região mais austral do Atlântico Sul, onde chega a ter contato com a Corrente Circumpolar Antártica. Este tipo de corrente costuma adentrar sob as águas mais aquecidas de procedência tropical, enquanto que no Atlântico Norte, na região da península ibérica, as mesmas águas que entram e saem pelo Estreito de Gibraltar no Mar Mediterrâneo não respeitam esse princípio, devido no percurso, modificarem o grau de salinidade das águas mais aquecidas tornando-as mais pesadas.As correntes marítimas se dividem em plantas oceanográficas confiáveis que se juntam ao utilizar o mesmo método de correntação fluvial, se dividem em correntes frias e correntes quentes: