A letra A é a primeira letra do alfabeto latino, sendo também, com algumas variações de forma, a primeira letra e primeira vogal dos alfabetos de escrita fonética, à exceção do alfabeto etíope.A letra "A" (ou suas equivalentes) é a primeira letra em quase todo os alfabetos do mundo, com exceção do mongol, tibetano, etíope e outros menos conhecidos. A forma do "A" encontra aparentemente sua origem num hieróglifo (pictografia) egípcio simbolizando uma águia (ahom) na escrita hierática cursiva. Os fenícios renomearam a letra aleph (boi/touro), a partir de uma semelhança imaginada com a cabeça e os chifres deste animal. No alfabeto grego mais antigo, aleph passa a ser a letra alpha. Em seguida, ela se tornou o A romano, de onde a forma e o valor em geral foram transmitidos aos povos que mais tarde adotaram o alfabeto latino. Representa, entre os povos antigos, um grande poder místico e características mágicas, associadas ao número um. É assim o Aleph hebraico, o Az dos Eslavos e o Alpha grego.Para os cabalistas cristãos, o aleph é um símbolo santificado, representando a Trindade na Unidade, por ser composto por duas letras hebraicas YOD, uma voltada para cima e outra invertida, com uma ligação entre elas.Cerca de 1500 a.C., os fenícios deram à letra a sua forma linear que serviu de base para as formas mais tardias. O seu nome, provavelmente, corresponderia aproximadamente ao aleph do alfabeto hebreu.Quando, na Grécia Antiga, adotou-se o alfabeto, como não se fazia uso fonético da paragem glotal a que a letra obrigava nas línguas semíticas (e na língua fenícia em particular), a letra passou a designar a vogal /a/, mudando-se o seu nome para alfa. Nas mais primitivas inscrições gregas, que datam do século VIII a.C., a letra aparece apoiada verticalmente de um lado, mas no alfabeto grego mais tardio, já tem uma forma semelhante ao A maiúsculo moderno, ainda que variantes locais se possam distinguir pelo encurtamento de uma das pernas ou pelo ângulo em que as linhas se cruzam.Os etruscos levaram o alfabeto grego para a Península Itálica, sem lhe fazer qualquer alteração. Mais tarde, os Romanos adotaram o alfabeto etrusco na escrita do latim. A letra resultante foi preservada no moderno alfabeto latino, que é, sem dúvida, o alfabeto mais utilizado atualmente.A moderna letra a minúsculo deriva da escrita grega manual, que evoluiu desde uma forma similar à maiúscula moderna até ao traço circular com uma projeção, cerca do século IV a.C.Consoante a língua em que está a ser utilizada, a letra a pode assumir diversos sons.O som /Ficheiro:Xsampa-at.png/, por exemplo, refere-se aos dois a da palavra "cada", na pronúncia do Português Europeu.O som /a/ corresponde ao a de "má".O som /ã/ ao ã de lã.O Alfa representa a letra A no Código internacional de sinais.O código ASCII para o A maiúsculo é 65 e para o a minúsculo é 97.No formato Unicode, a caixa alta para a letra A é U+0041 e para caixa baixa é U+0061."A" é a terceira letra mais utilizada na língua inglesa, e a segunda mais usada nas línguas francesa e espanhola. Um estudo concluiu que 36,8% das palavras da língua inglesa têm as, e que este número é de 62,2% para o espanhol e de 39,5% para o francês.