O ARN transportador, RNA transportador ou ARN de transferência é um ARN de menor peso molecular que transporta os aminoácidos para a síntese proteica. Possui na sua molécula uma região chamada anticódon que interage com o códon específico localizado na molécula de ARN mensageiro. Como os códons no ARNm são lidos no sentido 5’ → 3’, os anticódons são orientados no sentido 3’ → 5’. Cada ARNt é específico para apenas um aminoácido e transporta esse aminoácido fixado em sua extremidade livre 3’. Existe pelo menos um ARN transportador para cada aminoácido. A união entre o anti-códon e o códon forma a tradução.