Em muitos vertebrados, o {PEPB|abdómen|abdômen, abdome}, vulgarmente designado de barriga, é uma parte do corpo situada entre o tórax e a pelve. No seu interior encontra-se a cavidade abdominal, que contém a maior parte das vísceras.Nos artrópodes é a secção mais distal do corpo, situando-se após o tórax ou cefalotórax. Em muitos dos animais restantes  do grupo Bilateria, ou seja, aqueles que apresentam simetria bilateral, como os moluscos e vermes, o abdómen é igualmente parte do tronco, geralmente a parte posterior, onde se situa o ânus e, muitas vezes, órgãos de locomoção.No ser humano, as paredes do abdómen são formadas e sustentadas em grande parte apenas por músculos, com excepção da parte posterior onde também existe uma infraestrutura óssea formada por vértebras, e de uma porção superior que inclui as costelas da 9ª à 12ª.O abdómen contém uma grande cavidade, a cavidade abdominal, que se continua inferiormente como cavidade pélvica, e é separada superiormente da cavidade torácica pelo diafragma, embora este permita a passagem de estruturas tais como a aorta, a veia cava inferior e o esófago. Tanto a cavidade abdominal como a cavidade pélvica são revestidas por uma membrana serosa designada por peritoneu parietal, que é contínua com o peritoneu visceral que reveste os órgãos.Outros órgãos, tais como o útero, os ovários ou a bexiga, não se encontram dentro da cavidade abdominal propriamente dita, e fazem parte da pelve.Posteriores:Laterais (continuam-se medialmente através de aponevroses):Anteriores: