A grande diversidade do mundo vivo despertou, desde cedo, nos cientistas a necessidade de organizarem sistemas de classificação. Alguns dos mais primitivos baseiam-se no grupo de semelhança dos caracteres morfológicos, ou seja, na anatomia comparada .  Podem encontrar-se muitas semelhanças na anatomia de indivíduos que, à primeira vista, nos parecem diferentes.A análise comparativa dos membros dos vertebrados, por exemplo, permite estabelecer aspectos interessantes:Os esqueletos dos membros anteriores dos vertebrados, apesar de desempenharem funções diferentes, apresentam um plano estrutural semelhante que inclui ossos semelhantes na mesma posição relativa. Verificam-se no entanto, diferenças em relação ao grau de desenvolvimento dos ossos e ao número de falanges dos dedos. Estas estruturas com origem embriologia semelhante, constituídas por ossos idênticos, com um plano de organização semelhante, embora apresentem um aspecto diferente e desempenhem, neste caso, funções também diferentes.Na natureza é frequente encontrar semelhanças entre organismos com origens muito diferentes. O aparecimento destas estruturas resulta, no mesmo meio, da selecção natural favorecer os indivíduos cujas características os tornam mais aptos, independentemente do grupo a que pertencem. Estabelecendo um conectivo entre os dois,ou seja uma comparação ou seja tem a semelhança morfologica e funções iguais mais origem embrionaria diferente.Trata-se de um órgão sem utilidade no organismo atual (acredita-se que tal organismo já esteja em um degrau mais elevado na evolução). Porém, com um homólogo em outro organismo que ainda está em uso no mesmo. Como exemplos podem ser citados o apêndice, ossos que movimentam as orelhas (ainda em uso em animais como cães e ursos).Órgãos vestigiais são vistos como evidência da evolução, pois são considerados provas que organismos partiram de um ancestral comum, tomando rumos diferentes no decorrer da irradiação adaptativa e especiação, chegando a um ponto onde tais órgãos não terem mais utilidade em um organismo.