Classe Clitellata*Classe MyzostomidaClasse Archiannelida - polifiléticoClasse EchiuraVulgarmente chamam-se anelídeos (Annelida - do latim annelus, pequeno anel + ida, sufixo plural) aos vermes segmentados com o corpo formado por "anéis" - do filo Annelida como as minhocas, poliquetas e sanguessugas. Existem mais de 15.000 espécies destes animalia|animais em praticamente todos os ecossistemas, terrestres, marinhos e de água doce. Encontram-se anelídeos com tamanhos de menos de um milímetro até mais de 3 metros.A característica mais peculiar do filo é a metametria, ou seja, a divisão do corpo em partes similares, ou segmentos, que estão dispostos em uma série linear ao longo antero- posterior.Os anelídeos são animais com corpo alongado,com simetria lateral, segmentado, triblásticos, protostómios e celomados, ou seja, com a cavidade do corpo preenchida de um fluido, onde o intestino e os outros órgãos se encontram suspensos .Os oligoquetos e os poliquetos possuem celoma grande, mas, nas sanguessugas, o celoma está preenchido por tecidos e é reduzido a um sistema de estreitos canais; em alguns arquianelídeos o celoma está completamente ausente. O celoma pode estar dividido numa série de compartimentos por septos. Em geral, cada compartimento corresponde a um segmento e inclui uma porção dos sistemas nervoso e circulatório, permitindo-lhes funcionar com relativa independência. Cada segmento está dividido externamente em um ou mais anéis, sendo coberto por uma cutícula segregada pela epiderme e, internamente, possui um fino sistema de músculos longitudinais. Estas características são parcialmente comuns aos nemátodos e aos artrópodes e, por isso, eles foram durante algum tempo colocados no mesmo grupo sistemático, o filo Articulata, mas estudos mais recentes revelaram que essas características devem ser consideradas como convergências evolutivas. Nas minhocas (Oligochaeta), os músculos são reforçados por lamelas de colagénio; as sanguessugas (Hirudinea) têm uma camada dupla de músculos , sendo os exteriores circulares e os interiores longitudinais, o músculo oblico se situa entre esses músculos. Os Hirudineas possuem também  músculos dorso-vetrais.A maioria dos anelídeos possui, em cada segmento, um par de cerdas, mas os Polychaeta (as minhocas marinhas) possuem ainda um par de apêndices denominados parapódios (ou "falsos pés"). Na extremidade anterior do corpo, antes dos verdadeiros segmentos - a cabeça -, encontra-se o protostómio onde podem ser encontrados os olhos e outros órgãos dos sentidos. No segmento seguinte, peristómio, encontra-se a boca. A extremidade posterior do corpo é o pigídio, onde está localizado o ânus e células com capacidade de diferenciação nos diversos tecidos, durante o crecimento.  Muitos poliquetos possuem órgãos de sentidos bastante elaborados, mas as formas sésseis muitas vezes apresentam tentáculos em forma de pluma, que eles utilizam para se alimentarem. Para além disso, muitas espécies têm fortes maxilas, por vezes mineralizadas com óxido de ferro.O sistema digestório dos anelídeos é completo, com a boca situada no primeiro segmento corporal e o ânus localizado no último segmento. A digestão é extracelular, o tubo digestivo é bastante especializado, devido à variedade das dietas.  Muitas espécies são predadoras, como, por exemplo,os poliquetoscarnívoros que possuem mandíbulas para a captura de alimento; outras são detritívoras; as minhocas possuem cecos intestinais e tifossole que aumenta a absorção do alimento;  outras alimentam-se por filtração, outras ainda ingerem sedimentos, dos quais o intestino tem de separar a parte nutritiva; finalmente, as sanguessugas alimentam-se de sangue de outros animais, por sucção.O sistema circulatório dos anelídeos é fechado, formado por vasos sanguíneos interligados, composto por um vaso sanguíneo dorsal que leva o "sangue" no sentido da posterior e outro ventral, que o traz na direcção oposta; em cada segmento, existe um par de vasos sanguíneos laterais, conectando os vasos longitudinais dorsal e ventralO sistema nervoso dos anelideos é formado por um par de gânglios cerebrais, que está localizado dorsalmente sobre a faringe e por dois cordões nervosos ventrais , com um par de gânglios por metâmero.Várias espécies marinhas de anelidio possuem órgãos sensoriais bem desenvolvidos, como, por exemplo, tentáculos , olhos e papilas sensoriais. A Sabela, a Sérpula e o Espirógrafo são anelídeos sedentários e possuem numerosas sedas. Ligam-se ao solo através de um tubo feito do líquido que segregam e a que juntam areia e pedra. O Espirógrafo apresenta, tal como o seu nome indica, a forma de espiral.As Sanguessugas e as minhocas não apresentam órgãos respiratorios especializados; as trocas gasosas com o ambiente ocorrem através de toda a epiderme (respiração cutânea).Os Poliquetos também respiram pela superfície do corpo, podendo ainda  ter brânquias. Nas espécies que formam tubos, as brânquias concentra-se na região anteriror do corpo, projetando-se como um “espanador” para fora do tubo. Em outras espécies as brânquias são filamentos finos e delocados ligados às laterais de cada metâmeroO sistema nervoso é ganglionar. possui um par de gânglios cerebrais ("cérebro") e um cordão nervoso maciço, duplo, ventral,que se estende por todo o comprimento do corpo, com um gânglio e pares de nervos laterais em cada segmento.A Forma de reprodução dos anelídeos varia de espécie para espécie, podendo ser tanto assexuada como sexuada. Um exemplo, são as  minhocas que embora sejam animais hermafroditas, pode ou não ser necessário duas minhocas para a reprodução. Elas se unem de forma a ficarem os poros masculinos de uma encostados aos receptáculos sêmen|seminais de outra, possibilitando, assim, a fecundação dos óvulos pelos espermatozóides. Caso a reprodução seja assexuada, os óvulos e os espermatozóides da própria minhoca (o receptáculo seminal está sem espermatozóide caso a reprodução seja assexuada)  são liberados e agregados ao muco liberado pelo clitelo. O indivíduo formado é geneticamente igual ao seu progenitor.