Em anatomia, anterior é um dos adjectivos frequentemente utilizados para referenciar um ponto do copo dos seres vivos. Significa que uma determinada zona do corpo está mais próxima do observador, em relação a uma linha imaginária que divide o corpo entre a metade mais próxima e a metade mais distante do observador (plano coronal). Para metade mais distante chamamos de posterior.Nesta perspectiva, imaginamos o observador fente a frente ao objeto. Por exemplo, em relação a dois humanos, a barriga (ventre) é a parte anterior do tronco, enquanto que as costas são a sua parte posterior.Em relação a outros animais, um quadrúpede para o olhar humano, as patas mais próximas à cabeça são os membros anteriores. Já num canguru os membros anteriores são pouco desenvolvidos, se comparados com os posteriores - o que é uma característica dos animais cujo modo de locomoção é o salto: o mesmo acontece com as rãs e com os gafanhotos.