O apêndice vermiforme ou apêndice cecal é uma pequena extensão tubular terminada em fundo cego, localizado no ceco, a primeira porção do intestino grosso ou cólon, e existe em muitos mamíferos. Após alguns centímetros (comumente cinco centímetros, variando de um a vinte centímetros) termina em fundo cego.Foi descoberto no final de 2009 que o apêndice possui bactérias que podem funcionar como anticorpos para o nosso organismo. Alguns pássaros possuem na mesma localização uma bolsa ("bursa") que é responsável pela produção de linfócitos do tipo B, podendo-se supor que o apêndice seja um resquício de uma estrutura semelhante no homem.Em 2007, no entanto, foi noticiado que um estudo realizado na Duke University Medical School e publicado na revista Journal of Theoretical Biology revela que a função do apêndice parece estar relacionada com a população de bactérias que habita e ajuda o sistema digestivo. Segundo Bill Parker, co-autor do estudo, o apêndice também funciona como uma fábrica de bactérias, cultivando os germes "bons".O apêndice vermiforme é defendido pelo Dr. Howard A. Kelly, da Universidade John Hopkins, como um órgão valioso: “Ele aumenta a extensão da superfície do muco intestinal para secreção e absorção”.Muitas pessoas, ao fazerem cirurgias, acabam retirando o apêndice, porquê ele pode infeccionar, causando uma apendicite. Hoje em dia, estudos indicam que o apêndice faz parte do sistema imunológico, produzindo glóbulos brancos no período da infância, tendo um funcionamento semelhante ao timo.No ser humano, a apendicite, uma inflamação no apêndice, é muito dolorosa e, se não for tratada, pode levar a uma infecção muitas vezes fatal. O tratamento é cirúrgico.