Adolf Galland (19 de março de 1912 - 9 de fevereiro de 1996) foi um ás alemão que serviu durante a Segunda Guerra Mundial, tendo atingido um total de 104 vitórias aéreas confirmadas.Durante a Guerra Civil Espanhola, Galland foi nomeado Staffelkapitän de uma unidade da Legião Condor, 3. Staffel Jagdgruppe 88, que foi enviada para apoiar o lado nacionalista de Franco em Ferrol a partir de meados de 1937. Galland voou missões de ataque ao solo no Heinkel He 51. Na Espanha, Galland exibiu pela primeira vez seu estilo único, voando em calções de banho com um charuto entre os dentes em um avião decorado com uma figura do Mickey Mouse. Quando perguntado por que ele desenvolveu esse estilo que ele deu uma resposta simples:"Eu gosto do Mickey Mouse. Eu sempre gostei. E eu gosto de charutos, mas eu tive que abandoná-los depois da guerra."Galland voou a primeira de suas 300 missões de combate na Espanha com o comandante do Gotthard Handrick J/88, em 24 de julho de 1937, perto de Brunete. Durante seu tempo na Espanha, Galland analisou ​​os compromissos, as técnicas avaliadas e criou novas táticas de ataque ao solo, que foram passadas ​​para a Luftwaffe. Suas experiências em ataques ao solo foram utilizadas por Ernst Udet, um defensor do bombardeiro de mergulho e um dos principais simpatizantes do Junkers Ju 87, o Stuka. Wolfram von Richthofen, um adversário de Udet, defendia o oposto; uma combinação dupla de caças-bombardeiros. Depois de ensaios com os Henschel Hs 123, Bf 109 e Ju 87, o Junkers foi escolhido para passar por testes para o papel bombardeiro de mergulho.Durante seu tempo na Espanha, logo desenvolveu bombas gasolina e de óleo, sugeriu o movimento do pessoal em trens, e após a vitória nacionalista foi condecorado com a Cruz Espanhola em Ouro com Diamantes por suas contribuições. Em 24 de maio de 1938 Galland deixou a Espanha e foi substituído por Werner Mölders. Antes de sair, ele fez dez vôos no Bf 109;. Muito impressionado com o desempenho da aeronave que o convenceu a mudar de um piloto de bombardeiro para um piloto de caça.Pouco antes da eclosão da guerra, Galland foi promovido a Hauptmann. Durante a Invasão da Polônia a partir de 01 de setembro de 1939, em diante, ele voou com 4 Staffel, II./Lehrgeschwader 2. Equipado com o Henschel Hs 123, apelidado de "Stuka biplano" apoiando o décimo exército alemão. Em 01 de setembro Galland voou sozinho em um Fieseler Fi 156 "Storch" em uma missão de reconhecimento e quase foi derrubado.  No dia seguinte, ele voou missões de ataque ao solo em apoio da Primeira Divisão Panzer que estava avançando para o Rio Varta. A Geschwader de Galland voou missões de apoio intensivo para a divisão e para a XVI Corpos do Exército em Cracóvia, Radom, Dęblin e Lviv. O exército alemão tinha alcançado o Rio Vístula, perto de Varsóvia em 07 de setembro e a Luftwaffe estava a executar o tipo de operações aéreas de apoio para qual Galland tinha sido encarregado. Galland e a Luftwaffe participaram com esforço máximo durante a Batalha de Bzura. Em 11 de setembro, durante uma de suas visitas à frente Adolf Hitler chegou ao quartel-general LG 2 para o almoço com o pessoal. Devido à pouca resistência da Força Aérea da  Polônia e do Exército da Polônia, em 19 de setembro de 1939 algumas unidades aéreas alemães foram retiradas da campanha. Galland cessou as operações de combate nesta data, tendo voado 87 missões. Após voar cerca de 360 ​​missões em duas guerras e uma média de duas missões por dia, em 13 de setembro de 1939, Galland foi condecorado com a Cruz de Ferro Segunda Classe.Após a Campanha da Polônia Galland alegou estar sofrendo de reumatismo e, portanto, impróprio para voar na cabine aberta das aeronaves, como a do Henschel Hs 123. Ele sugeriu uma transferência para um tipo de aeronave monomotor com uma cabine fechada para melhorar sua condição. Seu pedido foi aceito por razões médicas. Galland foi removido de seu posto como piloto de apoio no solo. Galland nunca explicou se as cabines abertas tinham causado a queixa ou alguma outra causa; dado o seu desempenho com oftalmologistas, uma certa dose de suspeita é considerada. Ele foi transferido para a Jagdgeschwader 27 em 10 de fevereiro de 1940, como ajudante, que o restringia de voar.Após sua transferência para o JG 27, Galland encontrou Werner Mölders novamente. Devido aos ferimentos, Galland nunca poderia ter a visão nítida de Werner; os cacos de vidro nos olhos negou-lhe essa capacidade. No entanto, Mölders já era um ás da aviação reconhecido (um piloto com cinco ou mais vitórias aéreas), compartilhando experiências com Galland; liderança no ar, táticas e organização. Mölders foi Geschwaderkommodore da Jagdgeschwader 53 no momento da sua reunião. Ele ofereceu a Galland a chance de participar de sua unidade que estava patrulhando ao longo da fronteira francesa, a fim de fazer Galland ganhar experiência no Bf 109E que ele não tinha. Durante estas tempo Galland aprendeu as táticas de Mölders, como o uso de avião de ajuda para indicar a posição da formação do inimigo, um tipo de sistema de alerta precoce rudimentar. Galland aprendeu a deixar o Staffel operar livremente, a fim de tomar a iniciativa e surpresa. Entregou suas conclusões ao comandande do JG 27 Max Ibel, concordou com a sua implementação. Galland ganhou mais experiência como líder de combate quando foi o Gruppenkommandeur, substituindo o líder que estava em licença.Em 10 de Maio de 1940, a Wehrmacht invadiu os Países Baixos e a França sob o codinome Fall Gelb. No terceiro dia da ofensiva, 12 de maio de 1940, sete quilômetros a oeste de Liege, na Bélgica, a uma altura de cerca de 4.000 metros, pilotando um Messerschmitt Bf 109, Galland reivindicou suas primeiras vitórias aéreas, contra dois Hawker Hurricane da Royal Air Force. Ambas as aeronaves eram do 87 º Esquadrão. Os Hurricanes estavam escoltando bombardeiros Bristol Blenheim para bombardear pontes na Holanda. "Eles vieram do sol com a vantagem da altura e não vi eles", recordou mais tarde o sargento Frank Howell do 87 º Esquadrão, primeira vítima de Galland. "De repente houve um barulho e quebrando o cabine estava cheia de pólvora queimada." "Minha primeira vitória foi brincadeira de criança. Uma excelente arma e sorte estavam ao meu lado. Para ser bem sucedido, o melhor piloto precisa dos dois." Galland perseguiu um dos Hurricanes e derrubou outro em baixo nível (oficial canadiano Jack Campbell, que foi morto no acidente subseqüente).Galland alegou sua terceira vitória no mesmo dia contra um Hurricane sobre Tienen, Por muito tempo ele acreditou que seus oponentes haviam sido belgas, mas os Hurricanes da Força Aérea Belga tinham sido destruídos no chão nos primeiros dois dias sem serem utilizados em combate. Em 19 de Maio, Galland abateu um avião Potez francês. Durante o vôo, ele ficou sem combustível e aterrissou na base de uma colina. Contando com a ajuda de um soldados de uma bateria de defesa anti-aérea alemã, eles empurraram o Bf 109 até uma colina e ele então planou até o aeródromo de Charleville-Mézières. Ele continuou voando e no dia seguinte, afirmou ter abatido mais três aeronaves, totalizando sete, para o qual ele foi condecorado com a Cruz de Ferro de primeira classe recebida de Erhard Milch em 22 de Maio.