Balão é um objeto inventado pelo ser humano, cujo princípio se baseia em transportar pessoas ou utensílios com uma lona protegendo uma pequena quantidade de ar quente (através de uma chama controlada) ou outra substância mais leve que o ar. Existe também o balão de papel confeccionado por turmas baloeiros.Há três tipos principais de balões:O primeiro a realizar experimentos com um balão para que este se tornasse um meio de transporte foi o jesuíta brasileiro Bartolomeu de Gusmão, também conhecido como o "Padre voador". Iniciou seus estudos para este aparelho em 1708, tendo realizado demonstrações de sua invenção à família real portuguesa. Diz-se que ele conseguiu voar num balão cerca de um quilómetro (desde o Castelo de S. Jorge até ao Terreiro do Paço em Lisboa), no entanto não existem provas documentais. Apenas em 1783 foi documentado um balão capaz de transportar pessoas, sendo eles os irmãos franceses Jacques e Joseph Montgolfier em 1783.