O calibre de uma munição é a medida padrão do seu projétil. Hoje em dia, essa medida corresponde à bitola ou diâmetro do projétil, o qual coincinde, normalmente, com o diâmetro interno da alma da arma de fogo que o utiliza.Na maioria dos casos atuais o diâmetro é expresso em milímetros. Por exemplo, uma pistola "sete sessenta e cinco" significa que seu projétil possui um calibre 7,65 mm, e uma pistola "seis trinta e cinco" possui um projétil de 6,35 mm. Até ao final da Segunda Guerra Mundial, o centímetro era usado como unidade de medida das munições de calibre superior a 70 mm.Outra unidade utilizada para exprimir o calibre é a polegada (em munições de arma pesada) e os centésimos de polegadas (em munições de arma ligeira). Então, quando dizemos "calibre 38", estamos informando que o projétil desta munição possui 0,38 (na verdade .358 , o pescoço do estojo é que tem .379) polegadas de diâmetro ou seja, aproximadamente 9,6 mm.O calibre do cano raiado é dado pelo diâmetro entre os baixos relevos das estrias, isto é o maior diâmetro interno desse cano. Isto é devido ao fato de que o projétil deve adentrar no cano, sendo provido o giro do mesmo, através dos altos relevos, ocorrendo com isto as impressões mecânicas, utilizadas, por exemplo, para fins de perícia forense.Estes conceitos são válidos para a maioria das munições/armas de fogo, porém para as espingardas (armas de cano longo e alma lisa), o conceito de calibre é diferente. Para estas armas, o calibre corresponde ao número de esferas de chumbo, conseguidas, com uma libra de peso, sendo de diâmetro igual ao do diâmetro interno do cano. Por exemplo: com 453,8 gramas (1 libra) de chumbo, fazem-se esferas com o diâmetro do cano, obtendo com isto 12 esferas, no caso. Neste, então, o calibre é o 12 gauge, ou seja calibre 12.s. m. diâmetro interior das bocas-de-fogo, etc; capacidade de um tubo; volume; tamanho.O calibre ou gáugio (nome correto) das espingardas (de cano de alma lisa) expressa-se, de forma indireta, pelo número de balas esféricas de chumbo que se obtinham de uma libra inglesa (453,8 g). Assim, para o famoso calibre 12 (gáugio 12), significaria que 12 esferas de chumbo do calibre da arma em questão (com um diâmetro de 18,5 mm) pesariam 453,8 gramas.No entanto, para as munições de espingarda de calibre reduzido, deixa-se de utilizar este sistema de nomenclatura, passando a adoptar-se o sistema métrico decimal (ex.: 12 mm) ou as frações de polegadas (ex.: .410).Quando as armas longas, de cano de alma estriada (ou raiada), apareceram, o calibre das suas munições foi medido pelo sistema das armas de cano de alma lisa. Posteriormente, quando os calibres destas armas foram sendo reduzidos, passou-se a utilizar o sistema de medida da área geográfica de proveniência. Passou então a haver três sistemas principais de nomenclatura: o central europeu (medido no sistema métrico decimal), o inglês (medido em décimos e milésimos de polegadas), e o norte-americano (misto).Este sistema de nomenclatura começou primeiro, por ser utilizado pela indústria de armamento da Alemanha, passando posteriormente a ser também utilizado pelos restantes países que adotaram o sistema métrico decimal de medidas.Este sistema consiste em definir a munição por dois números, separados pelo sinal " x ". O primeiro número indica o calibre da bala e o segundo o comprimento do invólucro, representando, ambos, valores em milímetros. Por exemplo, a munição 7,62 x 51 mm, significa que o seu projétil tem um calibre de 7,62 mm e o seu invólucro um comprimento de 51 mm.Na denominação de certas munições com características especiais, podem ser acrescentadas as seguintes letras para indicar essas características:Este sistema de nomenclatura pode ter várias variações, tais como a substituição das vírgulas de separação decimal por pontos, a ausência da designação da unidade medida utilizada (" mm "), a ausência de espaços (entre os números, o " x " e os " mm "), a inclusão no final do nome do fabricante, inventor, sistema, país ou arma que primeiro utilizou o calibre, etc.. Um bom exemplo é o caso da antiga munição portuguesa de 6,5 x 58 mm, inicialmente utilizada na arma Mauser-Vergueiro, inventada pelo capitão José Vergueiro que é identificada, entre outras, das seguintes formas alternativas:O sistema inglês (também mantido por outros países anglo-saxónicos) baseia-se no sistema de medidas imperial, com base na polegada. Nos calibres de armas ligeiras, são normalmente utilizadas as centésimas e as milésimas de polegada. Neste sistema as frações de polegada são representadas por um ponto seguido do respetivo valor (ex.: .50, significando cinquenta centésimas de polegada e .303, significando trezentas e três milésimas de polegada).As munições britânicas são identificadas pelo seu calibre seguido da denominação do seu fabricante ou inventor (ex.: .505 Gibbs).Nas munições com características especiais, estas podem ser indicadas no final da denominação, como no seguintes casos:É um sistema semelhante ao inglês, mas com características especiais.Inicialmente, as munições dos EUA eram identificadas por três números, separados por traços (ex.: 45-70-405). O primeiro número indicava o calibre em décimas de polegada, o segundo o peso em grains da carga de pólvora negra e o terceiro o peso, também em grains, do projétil. A indicação do valor do peso do projétil era opcional, raramente sendo incluída.Quando as munições passaram a conter pólvora sem fumo, o seu peso deixou de ser tão importante, sendo suprimida a sua indicação na maioria das denominações. No entanto, algumas munições, como a .30-06 Winchester mantiveram-na.Algumas munições também incluem dois números nas suas denominações, mas por outras razões. Assim, na identificação da munição .30-06 Springfield, o segundo número refere-se ao ano da sua adoção (1906) como forma de diferenciá-la da munição .30-03 Springfield, de calibre igual mas adotada em 1903. Outro exemplo é a munição .30-338, significando que resulta da adaptação de um invólucro da munição de calibre .338 a uma bala de calibre .30.O sistema de nomenclatura dos calibres de munições para pistola é semelhante ao dos das armas longas.No caso da nomenclatura central europeia, nas pistolas é mais comum a indicação do calibre seguida do nome do inventor, fabricante ou arma (ex.: 9 mm Parabellum) do que na designação dos calibres das armas longas.Em relação aos revolveres é curiosa predominância do uso do sistema de nomenclatura de calibres norte-americano, mesmo em países que, para as outras armas, utilizam o sistema central europeu.Inicialmente, as armas pesadas eram classificadas pelo valor do peso padrão das suas munições, expresso em libras. As armas eram designadas pelo peso de uma esfera de chumbo do mesmo diâmetro da boca do seu cano. Era utilizado o peso do chumbo como padrão, pois era o material mais usado nos projéteis. Assim, uma determinada peça de artilharia poderia ser referida como de 6 libras, de 25 libras, etc.Com a introdução dos projéteis estriados cilíndricos, as armas pesadas continuaram a ser classificadas pelo peso dos seus projeteis. Neste caso, passou a ser utilizado o peso real do projétil efetivamente disparado pela arma. Por isso pelo formato dos projéteis, deixou de haver uma relação direta entre o calibre da arma e o peso da munição. Este sistema de classificação de armas manteve-se no Reino Unido até depois da Segunda Guerra Mundial.A partir de finais do século XIX, os países que adotaram o sistema métrico decimal, começaram a classificar as suas armas, pelo calibre expresso em centímetros ou milímetros. Para esta classificação era utilizada a medida do diâmetro máximo da munição disparada pela arma. Depois do final da Segunda Guerra Mundial, o uso do centímetro como unidade de medida de calibre caiu em desuso, passando a utilizar-se só o milímetro. Assim, armas classificadas até aí, por exemplo, como de 10,5 cm e 8 cm, passaram a ser classificadas como de 105 mm e 80 mm respectivamente.Os EUA adotaram um sistema semelhante, mas utilizando a polegada como unidade de medida do diâmetro. Depois da Segunda Guerra Mundial, os EUA passaram também a utilizar os milímetros para mediar os calibres das suas armas, com exceção das mais antigas.Nas armas pesadas, o calibre é, muitas vezes, também usado como unidade de medida do comprimento dos seus canos. O comprimento do cano, da culatra à boca, é dividido pelo diâmetro da sua alma, o que resulta no seu valor em calibres. Assim, as peças principais dos couraçados da classe Iowa são classificadas como de 16"/50, ou seja o seu cano tem um diâmetro interno de 16 polegadas e um comprimento de 800 polegadas (16 x 50 = 800). O comprimento dos canos também é, frequentemente, indicado pelo uso do prefixo "L/", como, por exemplo na arma principal dos carros de combate Panzer V, que é designada como de 75 mm L/70, significando que tem 75 mm de diâmetro interno e 5 250 mm (70 x 75 = 5 250) de comprimento.