O Embraer EMB-110 Bandeirante é um avião turbo-hélice com capacidade de 15 a 21 passageiros, para uso civil ou militar, desenvolvido pela fabricante brasileira Embraer.No final da década de 1960 o governo brasileiro desencadeou uma política de expansão da indústria nacional, época em que havia a necessidade de se obter um avião de propósito geral, para uso civil e militar, a ser utilizado no transporte de cargas e passageiros. Desta forma promoveu o desenvolvimento de uma nova aeronave, que viesse a operar com baixo custo operacional e fosse capaz de ligar regiões remotas e dotadas de pouca infra-estrutura.Coube a uma equipe do Centro Técnico Aeroespacial, liderada inicialmente pelo projetista francês Max Holste, a missão de desenvolver o produto.Nasceu assim o Bandeirante, primeiro avião comercializado pela então estatal Embraer, e o primeiro grande voo da empresa rumo ao sucesso, com a venda de 501 unidades para diversos países, incluindo forças armadas.Usado para o transporte de passageiros, carga, busca e salvamento, reconhecimento fotográfico, originou também uma versão de patrulha marítima, o Embraer EMB-111 Bandeirulha.A última unidade fabricada foi entregue à Força Aérea Brasileira, em maio de 1990, encerrando-se assim um importante ciclo na indústria aeroespacial brasileira.Foram construídas 501 unidades, das quais cerca de 185 continuam em operação.O conhecimento agregado com o Bandeirante, levou a Embraer a criar uma nova aeronave, maior, mais rápida e com cabine pressurizada, o Embraer EMB-120 Brasília.DRUMOND, Cosme Degenar. Asas do Brasil. São Paulo: Mirian Paglia Editora de Cultura, 2004. ISBN 85-293-0069-6