O Embraer EMB-111 Bandeirante Patrulha, também conhecido pelo apelido de "Bandeirulha", foi criado a partir do avião de transporte leve Embraer EMB-110 Bandeirante, e tem como função o patrulhamento marítimo.O projeto foi apresentado à Força Aérea Brasileira no ano de 1975 como um substituto para os antigos Lockheed B-69 Neptune. Em 1976 foi feita uma encomenda de 12 unidades para a FAB, entregues entre os anos de 1977 e 1979, sendo denominados como P-95 Bandeirulha.Neste mesmo período, a Armada do Chile encomendou 6 unidades, entregues entre 1978 e 1979. Estas possuíam um sistema completo de anticongelamento no bordo de ataque das asas.Em 1981, um EMB-111 foi fornecido à Força Aérea do Gabão.Ao final da década de 1980, mais 10 unidades foram encomendadas pela FAB, sendo estas denominadas P-95B.O Bandeirante Patrulha foi desenvolvido em cima da plataforma do já existente bandeirante, seu alcance foi expandido com o uso de tanques na ponta das asas, cada um com capacidade de 318 litros de combustivel, semelhantes ao do Avião de Treino Xavante.a instalação dos cabides subalares e dos tanques de combustivel exigiu que fosse feito um reforço significativo da estrutura na junção da asa com o trem de pouso.Como resultado direto do aumento do alcance, o peso máximo de decolagem da aeronave aumentou para 7000 kg.Em 1982, durante a guerra das Malvinas, e devido ao avançado estado de obsolecência de seus Aviões Neptune, a Armada Argentina se viu sem meios de patrulha marítima adequados para sua necessidade. A FAB alugou para a Armada de la República Argentina (ARA) dois Bandeirulhas. Os dois aviões foram operados no auge da Guerra, a partir de maio e devolvidos à FAB ao término do conflito.Existem relatos não confirmados de que um "Bandeirulha" foi transferido para Angola, embora não seja possível localizar qualquer evidência fotográfica de sua existência ou, de que, caso fora entregue, ainda estejam em serviço.Informes não-oficiais também citam o interesse da Força Aérea Portuguesa, antes de comprar seis P-3P Orions em 1985, em adquirir de uma a cinco unidades do EMB-111.Outra força que também teria estudado a compra de três unidades do Embraer EMB-111 Bandeirante Patrulha seria a Marina de Guerra del Peru.