Plantas, os principais autótrofosAutotrofismo  ou autotrofia (grego trofein, alimentar-se), em biologia, é o nome dado à qualidade do ser vivo de produzir seu próprio alimento a partir da fixação de dióxido de carbono, por meio de fotossíntese ou quimiossíntese. É o oposto de heterotrofismo. Os seres vivos com essa característica são chamados de autótrofos ou autotróficos.Estão entre eles bactérias (Cyanobacteria), protistas (algas), e plantas. Os animais e os fungos são heterótrofos.Hipótese Autotrófica é a hipótese de que os primeiros seres vivos eram autotróficos. Ganhou adeptos nos últimos anos, sendo atualmente aceita por grande parte dos estudiosos da origem da vida.A principal evidência a favor dessa hipótese foi à descoberta de bactérias em ambientes inóspitos, tais como fontes de água quente e vulcões submarinos; essas bactérias produzem seu próprio alimento a partir de substâncias simples e de energia obtida em reações químicas inorgânicas. Esses seres, são chamados genericamente de quimiolitoautotróficos.Essa hipótese é a mais aceita atualmente e defende que os seres vivos primordiais eram autótrofos, ou seja, eram capazes de fabricar seu próprio alimento.