Clima alpino  é um clima existente numa região situada a uma altitude acima da linha das árvores.Este clima é mais frio nas áreas elevadas, pois os raios do sol não aquecem a atmosfera diretamente, ela é aquecida pelo calor da superfície, que irradia o calor recebido do sol. A taxa média seca do lapso é menos 10°C por quilômetro da elevação ou da altura.Esta taxa é somente aproximada, entretanto, desde que os fatores locais tais como a proximidade aos oceanos, massas de ar atuantes, etc. sejam outros podemos ter o clima modificado.