Um ambiente de trabalho remoto envolve um servidor de terminais e vários terminais que arrancam o seu sistema operativo a partir do servidor, e em que todas as operações realizadas no terminal são, na verdade, realizadas no servidor, sendo que o terminal serve apenas a interface visual e de entrada para as aplicações. Isto permite uma centralização da capacidade de processamento e outros recursos.Um parque informático típico é constituído por computadores pessoais completos, cada um com os seus dispositivos de armazenamento, e periféricos distintos. Embora comum e de implementação direta, esta solução apresenta diversos problemas de manutenção: quando um disco ou outro periférico se estraga, é necessário substituí-lo (o terminal fica desligado durante esse tempo, e possivelmente o serviço que dele depende); são também necessárias reinstalações periódicas do sistema operativo (e diversas aplicações) dado o frequente decréscimo de desempenho dos computadores com a sua utilização ao longo do tempo.Os servidores de terminais permitem implementar, em cada terminal, ambientes de trabalho remoto, sendo esta gestão feita apenas uma única vez (no servidor), como sugere a Figura 1. Esta centralização permite investir em sistemas mais potentes para servidores, e reutilizar máquinas consideradas desatualizadas para uma utilização comum. Introduz-se assim o conceito de thin client e terminal, que não são mais que computadores reduzidos ao seu mínimo de dispositivos — um thin client é um computador desprovido de suporte de armazenamento, com um mínimo de RAM e uma placa gráfica simples, uma placa de rede, e interfaces de entrada como teclado, rato, etc. O thin client arranca o sistema operativo pela rede (arranque remoto) e estabelece as ligações necessárias para criar uma sessão de trabalho no servidor, visível e controlável no thin client.Não é apenas no plano financeiro que esta arquitetura favorece o técnico de informática. Com efeito, as aplicações a serem servidas vão passar a ser instaladas uma única vez, em oposição às dezenas de instalações individuais, típicas num média empresa. Assim, toda a manutenção do parque informático é beneficiada.Em contrapartida, com a falha do servidor de aplicações, todos os terminais irão estar indisponíveis! Há então, dependendo das exigências, que garantir um determinado nível de disponibilidade, sob pena de manter a organização inoperacional.