O ambiente legal é composto por leis, políticas públicas, agências governamentais e grupos de pressão , que regulam ou influenciam a sociedade como um todo e, portanto, os indivíduos e organizações que nela estão inseridos.O ambiente legislativo decorre, em parte, do clima político de um país e, portanto, os regulamentos e normas variam de acordo com cada nação. Desta forma, as empresas internacionais enfrentam desafios ao precisarem analisar o ambiente legal de todos os países onde atuam ou com os quais mantêm relações comerciais e adequar-se a elas, precisando agir de acordo com as normas dos respectivos países.O termo ambiente refere-se a forças que, apesar de serem externas à organização, podem afetar sua produtividade e seu desempenho de uma forma geral. Esse ambiente organizacional pode ser classificado em cinco dimensões: Legal, Tecnológico, Sociocultural, Macroeconômico e Ecológico. É importante ressaltar a interdependência entre a organização e esses ambientes, uma vez que a organização também molda e delineia o ambiente que o cerca.Organizações sofrem influências do ambiente legal através de leis e regulamentações. As leis exercem influência direta nas organizações, uma vez que as mesmas são estipuladas pelos governos de forma a inibir atividades de negócios que podem ser consideradas não éticas, estas regulamentações são influenciadas por sua vez pelas políticas públicas, agências governamentais e grupos de pressão. As leis que afetam o sistema de negócios podem afetar o comércio, as ocupações e as organizações. A importância das leis nas organizações é tanta que a maioria das empresas possui especialistas e funcionários jurídicos que tem como função defender e interpretar as posições da organização. Além disso, o dinamismo do sistema de leis requer que as empresas estejam constantemente atualizadas e em sincronia com as alterações de leis que sejam relevantes para elas. Conforme novas leis são criadas ou leis existentes são modificadas, as organizações precisam analisar a influência das mesmas sobre seu setor, região ou nas possíveis dimensão cabíveis de forma a se adequar.As principais funções do Ambiente Legal podem ser definidas como:O Ambiente legal possui inúmeros exemplos os quais, como citado anteriormente, podem ser divididos em três categorias.O Ambiente Legal possui críticas: