	O ambiente se refere aos fatores, tendências e condições gerais que afetam todas as organizações tendo em vista que as organizações são sistemas abertos. Pode-se classificar o ambiente organizacional em cinco dimensões: Tecnológico, Sociocultural, Ecológico, Legal e Macroeconômico.	O ambiente tecnológico é formado pelos conhecimentos e informações relativos aos processos e produtos de seu ramo de negócios e pelas organizações que o produz. As organizações utilizam alguma forma de tecnologia para executar suas operações e realizar suas tarefas.  As condições tecnológicas influenciam na competitividade das empresas principalmente quando se trata de tecnologia sujeita a inovações, ou seja, tecnologia dinâmica e de futuro imprevisível. Portanto, acompanhar a evolução tecnológica é uma estratégia segura para garantir a sobrevivência e eficácia da organização.•	Robbins, Stephen. Comportamento Organizacional. Pearson Prentice Hall: Rio, 2006•	MAXIMIANO, Antônio César Amaru, 1947. Introdução à administração. 6. ed. rev. e amp. São Paulo: Atlas, 2004. 434 p. ISBN 8522436274 (enc.)•	DAFT, Richard L. Administração. Tradução da 6. ed. norte-americana São Paulo: Thomson Learning, c2005. 581 p. ISBN 8522104557 (broch.)•	BOWDITCH, James L.; LAMENSDORF, José Henrique (Trad.). Elementos de comportamento organizacional. São Paulo: Pioneira, 2000. 305 p. (Biblioteca Pioneira de Administração e Negócios•	CHIAVENATO, Idalberto, 1936-. Introdução à teoria geral da administração: uma visão abrangente da moderna administração das organizações. 7. ed. rev. atual. Rio de Janeiro: Elsevier, Campus, 2003. 634 p. ISBN 8535213481 (broch.)