Adição é uma das operações básicas da álgebra. Na sua forma mais simples,adição combina dois números (termos, somandos ou parcelas), em um único número, a soma. Adicionar mais números corresponde a repetir a operação. Por extensão a adição de 0, um  ou um número infinito de números pode ser definida, veja abaixo.Para uma definição da adição no âmbito dos números artificiaisPode também ser uma operação geométrica - a partir de dois segmentos de recta dados determinar um outro cujo comprimento seja igual à soma dos dois iniciais.Todas estas propriedades estão relacionadas às propriedades genéricas de uma operação binária.Se os termos, ou somandos, são escritos individualmente, então a adição é escrita usando-se o sinal mais, ou chus (em português arcaico) ("+").  Assim, a soma de 1, 2 e 4 é escrita como 1 + 2 + 4 = 7. Se os termos da soma não são escritos individualmente, então podemos usar reticências (...) para marcar os termos que foram omitidos. Assim, a soma de todos os números naturais de  1 a 100 é escrita como 1 + 2 + … + 99 + 100.Para simbolizarmos um soma com infinitos termos trocamos os limites inferior e/ou superior pelo símbolo de infinito (∞).para algum m, desde que o limite exista.É possível somar menos que 2 númerosEsses casos degenerados são normalmente usados apenas quando a notação de soma dá um resultado degenerado num caso especial. Por exemplo, se m = n na definição acima, então há apenas um termo na soma; se if m = n + 1, então não há nenhum.Muitas outras operações podem ser pensadas como somas generalizadas. Se um termo único x aparece numa soma n vezes, então a soma é nx, o resultado de uma multiplicação. Se n não é um Número natural, então a multiplicação ainda pode fazer sentido, para que tenhamos uma espécie de noção de somar um termo, digamos, duas vezes e meia.As seguintes expressões são aproximações úteis (usando notação teta):Para aproximações mais gerais, veja a  fórmula de Euler-Maclaurin.A adição também é usada na teoria musical dos conjuntos. George Perle fornece o exemplo seguinte: