Calculadora é um dispositivo para a realização de cálculos numéricos. Este tipo é considerado distinto das máquinas calculadoras e dos computadores, no sentido de que a calculadora é um dispositivo voltado para um fim específico e que não pode ser qualificada como uma Máquina de Turing.Embora muitas calculadoras modernas incorporem com freqüência um computador genérico, o dispositivo como um todo foi projectado para facilitar a realização de operações específicas, e não visando flexibilidade de tarefas. Também, calculadoras modernas são muito mais portáteis do que a maioria dos outros dispositivos chamados computadores, embora muitos PDAs sejam compatíveis em tamanho com calculadoras portáteis.As calculadoras de hoje são eletrônicas e são construídas por vários fabricantes, em diversas formas e tamanhos variando em preço de acordo com a sofisticação e os recursos oferecidos. Somente poucas companhias desenvolvem calculadoras profissionais para a área financeira e engenharia; as mais conhecidas são Sharp, Casio, Hewlett-Packard (HP) e Texas Instruments (TI), estas duas últimas empresas, os mais tradicionais fabricantes de calculadoras.A capacidade de uma calculadora varia conforme o modelo, desde possibilidades de cálculo limitados à aritmética básica, passando por outras que oferecem funções trigonométricas, até outras funções matemáticas mais avançadas. As mais modernas e avançadas são programáveis e podem apresentar gráficos.No passado, com a ajuda de dispositivos como o ábaco, régua de cálculo e outros, pessoas, normalmente mulheres, denominadas "calculadores" faziam o sério trabalho de cálculo numérico com a ajuda de caneta e papel. Não é necessário dizer que este trabalho semi-manual era tedioso, extremamente lento e sujeito a erros.Calculadoras Gráficas são aquelas que podem plotar gráficos 2D ou 3D em seu display. Exemplos de calculadoras gráficas são HP49G+, HP48, HP50g, etc.Calculadoras Científicas não plotam gráficos, mas calculam funções como seno, cosseno, etc. Exemplos são as da marca Casio, HP 11C.As calculadoras Financeiras são calculadoras voltadas para o meio financeiro, com muitas funções já prontas. Um exemplo é a HP12C.E temos também as calculadoras simples que não possuem nem as funções trigonométricas básicas, como seno, cosseno e tangente.Computadores pessoais e assistentes digitais pessoais podem executar cálculos gerais em uma variedade de modos: