Uma equação integral é uma equação que contém uma função operada por uma integral. Existe uma íntima relação entre equações diferenciais e equações integrais, e muitos problemas podem ser formulados em qualquer das duas formas. Veja, por exemplo, as equações de Maxwell.A notação aqui utilizada segue Arfken: φ é uma função desconhecida,  f é uma função conhecida, e K é outra função conhecida, dependente de duas variáveis, denominada núcleo.Os limites de integração são constantes, o que é uma das características de uma equação de Fredholm.O parâmetro λ é um fator desconhecido, representando o mesmo papel de um autovalor na álgebra linear.Se pelo menos um dos limites de integração é variável, a equação é denominada equação integral de Volterra.No caso de todas as equações integrais acima citadas, se a função conhecida f é nula, as equações são denominadas homogêneas. Se f é não nula, as equaçõe são denominadas não-homogêneas.Sumariando, as equações integrais são classificadas de acordo com três parâmetros, gerando oito diferentes tipos de equação:1. Limites de integração2. Localização da função incógnita3. Natureza da função incógnita f