A combinatória é um ramo da matemática que estuda coleções finitas de objetos que satisfaçam certos critérios específicos, e se preocupa, em particular, com a "contagem" de objetos nessas coleções (combinatória enumerativa) e com a decisão se certo objeto "ótimo" existe (combinatória extremal) e com estruturas "algébricas" que esses objetos possam ter (combinatória algébrica).O assunto ganhou notoriedade após a publicação de "Análise Combinatória" por Percy Alexander MacMahon em 1915.  Um dos destacados combinatorialistas foi Gian-Carlo Rota, que ajudou a formalizar o assunto a partir da década de 1960. O engenhoso Paul Erdős trabalhou principalmente em problemas extremais. O estudo de como contar os objetos é algumas vezes considerado separadamente como um campo da enumeração.Na combinação, a ordem em que os elementos são tomados não é importante.Calcular o número de maneiras que certos arranjos podem ser formados é o princípio da combinatória. Considerando S um conjunto com n elementos. As combinações de k elementos de S são subconjuntos de S tendo k elementos (onde a ordem em que são listados os elementos não são irrelevantes). Permutações de k elementos do conjunto S são seqüências de k diferentes elementos de S (onde duas subseqüências são consideradas diferentes se contêm o mesmo elemento, mas em ordens diferentes). Fórmulas para o número de permutações e combinações são bem conhecidas e importantes para a combinatória.De modo geral, dada uma coleção infinita de finitos conjuntos {Si} cujo índice tipicamente recorre aos números naturais, combinatória enumerativa estuda as diversas formas de descrever uma função enumerativa, f(n), que conte o número de elementos em Sn para qualquer n. Ainda que contar o número de elementos seja um problema onipresente na matemática, em um problema combinatório os elementos Si geralmente terão uma descrição combinatorial relativamente simples, e pouca estrutura adicional.As funções mais simples são, deste modo, fórmulas fechadas, que podem ser expressas como uma composição de funções elementares tais como fatoriais, potências, etc. Como foi dito anteriormente, o número de ordenações distintas possíveis de um maço de baralho de n cartas é f(n) = n!.que pode ser mais satisfatória (do ponto de vista puramente combinatório), visto que isto mostra mais claramente porque o resultado é como ele é.Outro método é encontrar uma fórmula assintóticaquando n é muito grande.Uma vez determinada, a função geratriz permite extrair todas as formas anteriores de expressar f(n). Na demais, as várias operações naturais com funções geratrizes como a adição, multiplicação, diferenciação, etc., tem um significado combinatório; e isso permite estender resultados de um problema combinatório com a finalidade de resolver outros.Algumas configurações muito sutis podem ser desenvolvidas e alguns teoremas surpreendentes podem ser provados. Um exemplo de tais teoremas se deve a Frank P. Ramsey:Suponha que 6 pessoas encontrarem-se em uma festa. Cada par qualquer conhecem-se ou não se conhecem. Em todo caso, sempre se pode encontrar 3 dessas 6 pessoas que se conhecem entre si, ou que nenhuma não conheça os outros dois.A prova é uma curta prova por contradição: suponha que há 3 pessoas cumpra o que afirma o teorema. Considerando uma pessoa qualquer das 6 que está na festa chamada de pessoa A: das 5 pessoas restantes, há pelo menos três que ou conhecem A (e A os conhece), ou não a conhecem. Sem perda da generalidade, assuma que três pessoas conheçam A. Então, entre essas três pessoas deve haver pelo menos duas que se conheçam (ao contrário, teríamos 3 pessoas que não se conhecem entre si). Com isso, essas pessoas e A se conhecem entre si. (Este é um caso especial do Teorema de Ramsey.Pode-se conseguir demonstração alternativa mediante contagem dupla: contam-se o número de triplos ordenados de pessoas (A, B, C) onde as pessoas A e B se conhecem, mas B não conhece C. Suponhamos que a pessoa K conheça k dos outros 5. Então a pessoa B é exatamente k(5-k) triplos - A deve ser uma das k pessoas que ele conhece. C deve ser uma das (5-k) pessoas que ele não conhece). Portanto, é a pessoa B de 0*5=0, 1*4=4 ou 2*3=6 triplos. Como há 6 pessoas, e cada uma é o B de no máximo 6 triplos, há no máximo 36 triplos.Agora considere um triplo das pessoas onde exatamente duas pessoas se conhecem. Está claro que nós podemos formar com elas dois triplos distintos: deixando C a que é desconhecida, e colocando as outras no lugar de A e B. Da mesma forma se exatamente 2 pares se conhecem, também se pode organizar em um triplo de duas formas distintas: deixe A ser a pessoa que conhece ambos os outros, e ainda B e C (em alguma ordem) que são dois que não se conhecem. Então, há 36/2=18 triplos no máximo onde qualquer um exatamente 1 par ou exatamente 2 pares que se conhecem. Como há 20 triplos, deve haver no máximo 2 triplos qualquer que conhecem todos ou que não se conhecem entre si.A idéia de achar ordem em configurações aleatórias dá origem a teoria de Ramsey. Essencialmente esta teoria diz que qualquer configuração suficientemente grande conterá, pelo menos, um caso de qualquer outro tipo de configuração. Deve-se notar que as possibilidades combinatórias costumam gerar números grandes, por exemplo, o maior número que foi usado (seriamente) pela matemática, o número de Graham, aparece na solução de um problema da teoria de Ramsey."Material de Combinatória" do projeto PICME no IME-USP