Computação científica (ou ciência computacional) é o campo de estudo interessado na construção de modelos matemáticos e técnicas de soluções numéricas utilizando computadores para analisar e resolver problemas científicos e de engenharia. De forma prática, é a aplicação de simulação computacional outras formas de computação para problemas em diversas disciplinas científicas.O campo é distinto da ciência da computação, o estudo matemático da computação, dos computadores e do processamento de informação. Também é diferente da teoria e experimentação, formas tradicionais de ciência e engenharia. Cientistas e engenheiros desenvolvem programas de computador que modelam sistemas sendo estudados e os executam com diversos conjuntos de parâmetros de entrada. Tipicamente, tais modelos requerem uma grande quantidade de cálculo, e são geralmente executados em supercomputadores ou plataformas de computação distribuída.A computação científica é atualmente considerada como um terceiro modo da ciência, complementado a experimentação (observação) e a teoria.Elementos do domínio de problemas para a computação científica incluem a simulação numérica, que pode ser usada para reconstruir ou entender eventos conhecidos, como um desastre natural, e para prever o futuro ou situações não observadas, como o tempo. Outra aplicação é a adequação de modelos e a análise de dados, como o uso da teoria de grafos para modelar redes. Uma outra aplicação é o uso de diversos parâmetros em um modelo computacional para encontrar cenários otimizados.Linguagens de programação geralmente usadas para aspectos mais matemáticos da computação científica incluem Fortran, MATLAB, GNU Octave e PDL. Para aspectos mais intensos computacionalmente são geralmente utilizadas variações de C ou Fortran.