Em análise numérica, o regime de Horner (também conhecido como algoritmo de Horner ou método de Horner), em homenagem a William George Horner, é um algoritmo eficiente para a avaliação dos polinômios na forma monômial. O método de Horner descreve um processo manual, através da qual pode-se aproximar as raízes de uma equação polinomial. O esquema de Horner também pode ser visto como um algoritmo rápido para dividir um polinômio por um polinômio linear com a regra de Ruffini.O esquema de Horner é muitas vezes usado para converter entre diferentes sistemas numerais posicionais - caso em que x é a base do sistema de números, e os coeficientes ai são os dígitos da base de representação x de um dado número - e também pode ser usado se x é uma matriz, caso em que o ganho de eficiência computacional é ainda maior.Mesmo que o algoritmo é nomeado após William George Horner, que a descreveu em 1819, o método já era conhecido por Isaac Newton em 1669, o matemático chinês Qin Jiushao em seu Treatise Matemática, com nove seções, escrito no século XIII, e até mesmo antes do matemático persa Sharaf al-Din al-Tusi no século XII. A primeira utilização do regime de Horner foi no livro Arte Matemática, um trabalho chinês da dinastia Han (202 aC - 220 dC), editado por Liu Hui (século III).