Mathematica é um programa de computador, originalmente concebido por Stephen Wolfram, que implementa um sistema de álgebra computacional. Para além de uma linguagem de programação, contém diversas bibliotecas de programação prontas a serem usadas em diversos fins em várias áreas das ciências exatas.O programa insere-se em diversas áreas da engenharia e matemática, além de servir como um ambiente para desenvolvimento rápido de programas.As versões mais recentes permitem a troca de informação com programas em Java, C++, entre outros, usando bibliotecas para comunicação entre aplicações - assim possibilitando que um programa do Mathematica, por exemplo, acesse a porta serial (porta série) ou receba informações de um equipamento (hardware) externo. Pode também ser usado para a digitação de documentos com formatação matemática complexaO Mathematica roda (corre) nas plataformas Windows, Linux, Solaris e Mac OS X.