A forma mais simples e mais comum de indução matemática prova que um enunciado vale para todos os números naturais n e consiste de dois passos:Esse método funciona provando que o enunciado é verdadeiro para um valor inicial, e então provando que o processo usado para ir de um valor para o próximo é valido. Se ambas as coisas são provadas, então qualquer valor pode ser obtido através da repetição desse processo. Para entender por que os dois passos são suficientes, é útil pensar no efeito dominó: se você tem uma longa fila de dominós em pé e você puder assegurar que:então você pode concluir que todos os dominós cairão.Nas ciências naturais, utiliza-se a indução emprírica. Ou seja, a partir de um grande número de observações particulares selecionadas adequadamente, formula-se leis que devem reger determinados fenômenos. A validade de um teorema matemático, no entanto, se estabelece de forma completamente diferente.  Verificar que uma certa afirmação vale para um grande número de casos particulares (como se faz nas ciências naturais) não permitirá concluir que esta afirmação é válida. O princípio da indução completa (ou método da recorrência), é utilizado para provar que a proposição vale para todos os casos (ou seja, na verdade há uma proposição para cada caso, freqüentemente um número infinito de casos).para todos os números naturais n. Esta é uma fórmula simples para a soma dos números naturais de 1 a n. A prova de que o enunciado é verdadeiro para todos os números naturais n é dada a seguir.O primeiro passo consiste em determinar a base da prova por indução. Neste caso, tomaremos como base n = 1. Claramente, do lado esquerdo da equação fica 1 e do lado direito 1(1 + 1) / 2, resolvendo dá 1=1. Então o enunciado é verdadeiro para n = 1.Agora precisamos provar que o enunciado vale para n = k.1 + 2 + ... + (k - 1)= \frac{(k - 1)((k - 1) + 1)}{2}Por indução, no entanto, podemos concluir que o enunciado P(n) vale para todos os números naturais n:Este tipo de prova pode ser generalizada de várias maneiras. Por exemplo, se quisermos provar um enunciado, não para todos os números naturais, mas apenas para todos os números maiores que ou iguais a um determinado número b, então os seguintes passos são suficientes:Isto pode ser usado, por exemplo, para mostrar que n² > 2n para n ≥ 3. Esta forma de indução matemática é na verdade um caso especial da forma anterior, porque se o enunciado que pretendemos provar é P(n), então prová-lo com estas duas regras é equivalente a provar P(n + b) para todos os números naturais n com os dois primeiros passos.Outra generalização, chamada indução completa, permite que no segundo passo nós não apenas assumamos que o enunciado vale para n = k, mas também para todo n menor que ou igual a k.Nesta forma de indução, talvez supreendentemente, não é necessário provar que a proposição é verdadeira no primeiro caso. Isto se dá porque a proposição vale para todos os casos antes do primeiro caso, simplesmente porque não há casos antes do primeiro.onde fib(n) é o enésimo número de Fibonacci e φ = (1 + √5)/2 (também chamado de Proporção áurea). Dado que fib(k + 1) = fib(k) + fib(k - 1), pode-se provar que o enunciado vale para m + 1 se pudermos assumir que ele também vale tanto para k quanto para k - 1. (Por isso a prova desta identidade requer uma base dupla — requer inicialmente a demonstração de que a identidade é verdadeira tanto para n = 0 quanto para n = 1). Esta generalização é apenas um caso especial da primeira forma:Os últimos dois passos podem ser reformulados em um:Provas por indução transfinita geralmente precisam distinguir três casos: