Uma função aritmética a éDois números inteiros m e n são chamados coprimos se seu máximo divisor comum é 1; i.e., se não há número primo que divida ambos.Então uma função aritmética a éÉ frequentemente conveniente escrever isto como um produto infinito sobre todos os primos, onde todos mas um número finito tem um expoente zero. Define-se ν''p''(''n'') como o expoente da mais alta potência do primo p que divide n. I.e. se p é um dos pi então νp(n) = ai, caso contrário, é zero. EntãoEm termos do acima as funções ω e  Ω são definidas porPara evitar repetição, sempre que possível, as fórmulas para as funções listadas neste artigo são dadas em termos de n e as correspondentes pi, ai, ω, e Ω.σ''k''(''n'') é a soma das kth potências dos divisores positivos de n, incluindo 1 e n, onde k é um número complexo.σ1(''n''), a soma dos dividores (positivos) de n, é normalmente notada por σ(''n'').Isto implica que μ(1) = 1. (Porque Ω(1) =  ω(1) = 0.)Embora seja difícil dizer exatamente o que "propriedade aritmética de n" "expressa", (τ(n) é (2π)−12 vezes o coeficiente de Fourier nth na expansão q da forma modular da função discriminant modular) que seja incluída entre as funções aritméticas, porque é multiplicativa e ocorre em identidades envolvendo certas funções σk(n) e rk(n) (porque estas são também coeficientes na expansão das formas modulares).Muitas das funções mencionadas neste artigo tem expansões como séries envolvendo estas somas; veja o artigo soma de Ramanujan para exemplos.