Em matemática, ordem de operações refere-se à convençâo que indica a ordem pela qual devem ser realizadas as operações numa expressão.Numa expressão, devem ser realizadas em primeiro lugar as operações que estão dentro de parênteses, começando pelos pares de parênteses mais interiores.Na ausência de parênteses, as operações realizam-se pela ordem seguinte:A expressãoA razão prende-se com a distributividade. De facto na expressão a+bXc, quer pretendessemos dizer (a+b)Xc, quer a+(bXc), poderiamos sempre começar com uma multiplicação, uma vez que (a+b)Xc=aXc+bXc. No entanto, a+(bXc) não pode ser calculada começando com uma adição. Deste modo, podendo começar sempre com multiplicações, é natural que a ausência de parênteses indique também que se comece pelas multiplicações. O mesmo se passa no que diz respeito à potenciação versus multiplicação, uma vez que aX(b^c) não pode calculada começando por uma multiplicação.Na notação polaca e na notação polaca inversa, outra forma de realizar precedências do cálculo aritmético, o uso dos operadores de ordem de operações não são necessários. Em contrapartida os operandos e as operações devem ser ordenadas mentalmente a fim de realizar o cálculo desejado.