Antoine Arnauld (Paris, 5 de fevereiro de 1612 — Bruxelas, 8 de agosto de 1694), cognominado O Grande Arnauld para distingui-lo de seu pai, foi um padre, teólogo, filósofo, matemático e lógico francês, uma das principais figuras do jansenismo e um opositor dos jesuítas no século XVII.Tendo sido uma figura de proa de Port-Royal, foi autor em co-autoria com Pierre Nicoleda Lógica de Port-Royal - La Logique ou l'art de penser, 1662. Foi o primeiro a levantar a polémica do Círculo Cartesiano, com as suas objecções às Meditações de Descartes. Muito mais tarde envolveu-se em polémica com Malebranche a qual faz parte do seu "Traité des vraies et des fausses idées", 1683. Em 1686 iniciou correspondência com Leibniz, ao qual se submeteu a uma crítica sobre o Discurso sobre Metafísica.Elmar Kremer. Antoine Arnauld, 2008. Stanford Encyclopedia of Philosophy