Charles Wesley (1707 - 1788) foi o líder do movimento metodista juntamente com seu irmão mais velho John Wesley. Charles é mais lembrado pelos muitos hinos que compôs.Assim como seu irmão, ele nasceu em Epworth, Lincolnshire, Inglaterra, onde seu pai era pastor. Ele foi educado na Christ Church College, em Oxford, e formou o grupo "Metodistas de Oxford" entre seus companheiros de escola em 1729. Charles seguiu os passos de seu pai e seu irmão ordenando-se em 1735 e viajando com John para Geórgia, Estados Unidos, na comitiva do governador James Oglethorpe, retornando um ano depois. Em 1749, Charles casou-se com a jovem Sarah Gwynne, filha de um galês que havia se convertido ao metodismo. Ela acompanhou os dois irmãos em suas jornadas evangelizadoreas pela Inglaterra, até que Charles parou de viajar em 1765.Apesar de serem muito próximos, Charles e seu irmão nem sempre concordavam com as questões relativas à fé. Em particular, Charles opunha-se fortemente à idéia de uma ruptura com a Igreja da Inglaterra, pela qual eles haviam sido ordenados.Como resultado de suas composições, a Gospel Music Association estado-unidense, em reconhecimento à suas contribuições para a música gospel, incluiu Charles Wesley no Hall da Fama da Música Gospel em 1995.