Clermont-Ferrand é uma comuna francesa na região administrativa de Auvergne, no departamento Puy-de-Dôme. Estende-se por uma área de 42,68 km², com 136.181 habitantes, segundo os censos de 1999, com uma densidade 3.191 hab/km².A comuna de Clermont-Ferrand é a maior cidade de Auvergne. É também a capital da região e do departamento Puy-de-Dôme. É uma cidade com mais de 2000 anos de história, mas só desde o principio do seclo XX é que tem vindo realmente a aparecer na vida económica francesa, em partida, graças à indústria dos pneus conduzida pela empresa, mundialmente conhecida, Michelin.A cidade tem muito prestigio na região. Ela inicia a zona económica da Limagne que se estende até Vichy. Além de oferecer trabalho na indústria, no comércio, e nos serviços, oferece também a possibilidade de um ensino de alta qualidade com 2 grandes universidades que tornam Clermont-Ferrand, a 16ª cidade francesa em matéria de ensino, com cerca de 40 000 estudantes.A cidade possui um aeroporto, que se situa na comuna de Aulnat. É um aeroporto nacional, mas que tem vindo a garantir voos internacionais para as duas cidades portuguesas, Porto e Lisboa, e em breve ligará também Manchester e Madrid.Clermont-Ferrand é representada no desporto por o Clermont Foot, no futebol, e pela ASM, no rugby. É uma cidade com uma cultura riquíssima, e com monumentos diversos, nomeadamente a catedral Notre-Dame-de-l'Assomption.