.br (Brasil) é o domínio de topo para país (ccTLD) delegado ao Brasil na Internet. Em 2011, ele é um dos 10 códigos de país com maior número de registros, com mais de 2 milhões de nomes de domínios.Criado e delegado ao Brasil em 1989 por Jon Postel, o domínio era, inicialmente, operado de forma manual pelo Registro.br e administrado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP). Essencialmente, apenas pesquisadores e as instituições às quais eles pertenciam tinham interesse e condições em se integrar à nova rede e, portanto, em registrar um domínio sob o .br.Na época, as redes predominantes no cenário acadêmico brasileiro eram a BITNET (Because It’s Time NETwork), a HEPnet (High Energy Physics Network) e a UUCP (Unix-to-Unix Copy Program). Assim, antes mesmo da conexão brasileira à Internet, que se daria em 1991, o domínio foi utilizado para identificar as máquinas que participavam das redes já utilizadas pelos acadêmicos.Em 1995, o Comitê Gestor da Internet no Brasil (CGI.br) foi criado para, entre outros objetivos, coordenar a atribuição de endereços Internet (IPs) e o registro de nomes de domínios .br. O DNS (Domain Name System) brasileiro que, em 1996, começava o ano com 851 domínios registrados, experimentava um crescimento vertiginoso com a chegada em massa de empresas, provedores e mídia à Internet. O sistema de registro foi automatizado em 1997 e contou com desenvolvimento interno de software aberto.Em 2005, o CGI.br criou seu próprio braço executivo, o Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR (NIC.br), que exerce atualmente tanto a função administrativa quanto operacional dos registros.Para registrar quaisquer domínios sob o .br, é necessário entrar em contato com o Registro.br. Entidades legalmente estabelecidas no Brasil como pessoa jurídica (instituição) ou física (profissional liberal e pessoas físicas) que possua um contato em território nacional podem registrar domínios. Empresas estrangeiras que possuam um procurador legalmente estabelecido no Brasil também podem fazê-lo, seguindo regras específicas.Registro de domínios com caracteres especiais em português (à, á, â, ã, é, ê, í, ó, ô, õ, ú, ü e ç) são aceitos desde 2005.Domínios de primeiro nível (DPNs) sob o .br definem a categoria de um domínio registrado. Por exemplo, o endereço "www.site.art.br" é designado para a categoria de sites sobre artes, enquanto "www.site.org.br" é destinado às Organizações não Governamentais.Até o ano 2000, entidades de ensino superior eram autorizadas a registrar domínios diretamente sob a raiz .br (exemplo: www.ufmg.br/), processo que foi alterado com a criação do .edu.br e o fechamento da raiz. Poucas exceções receberam autorização para usar domínios diretamente abaixo .br como primeiro nível até o final de 2000.Atualmente, existem 67 DPNs sob o .br: