ATCalc é um programa de código aberto. É raro: pode exibir-se desde uma calculadora simple ou científica, a uma calculadora gráfica o a um ambiente de programação.Para selecionar os operadores, funções, proceduras, variáveis e constantes com as que um considere mais útil, há duas opções personalizáveis: grelha e painel de botões;Ligação direito na ajuda, ao clicar o botão direito, quando lhe passa o cursor nos botões de função/procedura e nas palavras seleccionadas.Permite criar, guardar e reutilizar:Introdução algebraica de operações: por exemplo (12*a)/(4+2+8).Ver (e opcionalmente copiar ao porta-papel) as operações, variáveis e resultados que se utilizaram.Além dos operadores (soma, diminuição, etc.) pode-se utilizar:Permite criar fórmulas, usando: variáveis, funções e constantes predeterminadas, variáveis de resultado ou constantes de resultado.Permite ver o resultado arredondado em hexadecimal, binário e cifras romanas, com conversões.Obter dados estatísticos de uma série de valores de variáveis quantitativas e qualitativas. Ordenar a série.Diferentes opções de cópia dos resultados obtidos no porta-papeis ou no painel das operações que foram feitas.As equações podem ser representadas.Permite obter: