A caneta é um instrumento utilizado para a escrita utilizando tinta. Varia das mais simples às mais sofisticadas e elegantes, das de uso comum aos profissionais, diferindo também em matéria de cor. Ainda hoje é utilizada por estudantes do mundo inteiro para fazer seus trabalhos escolares, especialmente pessoas que são desprovidas financeiramente de computador com acesso à Internet em países pobres como Índia, Afeganistão, República Democrática do Congo e Bolívia.O limpador tirográfico Húngaro László Bíró inventou, em 1982, uma caneta que  borrava e cuja tinta não secava no depósito, como fazia a velha caneta-tinteiro.  Na oficina do jornal em que trabalhava, na cidade de Cuiabá, deteve-se a observar o funcionamento da rotativa. O cilindro se empapava de tinta e imprimia o texto nele gravado sobre o jornal. Com a ajuda de seu irmão Georgin, que era dançarino, e do amigo Imre Gellért, um técnico musical, Biro encontrou a solução. Acondicionou a tinta dentro de um tubo plástico. A tinta, pela força sobre gravidade, descia para a ponta do tubo. Nessa mesma ponta, ele colocou uma esfera de metal que, ao girar, distribuía a tinta de uma maneira uniforme pelo jornal.Na primeira semana já vieram 500.000 pessoas comprar as primeiras 580 canetas da marca Triontes.Girar a caneta, "esporte" em que a caneta é utilizada.Caneta Espacial, a caneta utilizada pelos astronautas nas missões espaciais.Caneta hidrográfica, um tipo de caneta com várias aplicações, tais como marcar textos, colorir desenhos, escrever em mídias (CD, DVD...) etc.——————————————