Casio é uma empresa japonesa fundada em 1946. Atualmente produz gêneros eletrônicos como  calculadoras, relógios de pulso, instrumentos musicais,  celulares e câmeras. Em 1957 foi a primeira empresa a produzir uma calculadora elétrica compacta.A empresa foi fundada por Tadao Kashio, engenheiro especializado em tecnologia. O primeiro produto da empresa foi o cachimbo yubiwa, que era um anel onde era possível encaixar um cigarro aceso. O produto se tornou um grande sucesso pois permitia fumar os cigarros por completo, além de deixar as mãos do fumante livres para trabalhar. Estas características eram importantes no Japão depois da Segunda Guerra Mundial pois o preço dos cigarros era muito alto.Em 1949 passou a investir os lucros obtidos com o cachimbo yubiwa para desenvolver calculadoras. Em 1954 passou a produzir calculadoras eletro-mecânicas do tamanho de mesas pelo preço de 485.000 ienes.No ano de 1957 lançou o modelo 14-A, a primeira calculadora elétrica compacta. No mesmo ano é criada a Casio Computer Co. Ltd.