Randall D. Mott CIO e EVPLaptopsImpressoras Scanners ServidoresFundada em 1939 por Bill Hewlett e David Packard, dois estudantes da Stanford University, que haviam se tornado amigos em um acampamento de 2 semanas no Colorado em 1934. Bill continuou os estudos em Stanford e no MIT, enquanto Dave começou a trabalhar na GE. Morando em Palo Alto – Califórnia, fizeram um investimento inicial de 538 dólares para montar numa garagem seu primeiro produto que foi um oscilador de áudio, um instrumento muito usado por engenheiros de som para fazer testes. Um de seus primeiros clientes foi a Walt Disney Studios que adquiriu 8 destes osciladores para desenvolver e testar o som para o filme de animação "Fantasia", de 1940.Em 1984, a HP introduz impressora a jato de tinta e a laser. Juntamente com a sua linha de scanners, mais tarde foram agrupadas numa linha bem sucedida de produtos multifunções, podendo uma única máquina servir como impressora/scanner/copiadora/fax.O mecanismo de impressão da linha LaserJet das impressoras da HP depende quase inteiramente em componentes da Canon, que por sua vez utiliza tecnologia desenvolvida pela Xerox.A 3 de Março de 1986, HP regista o domínio HP.com, tornando-o o nono domínio .com registado. Em 1987 a garagem em Palo Alto onde Hewlett e Packard iniciaram o negócio foi tida como marca histórico do Estado da Califórnia.A HP possui cinco grupos centrais de negócios:Com um investimento anual de 4 bilhões de dólares em pesquisa e desenvolvimento, a HP Compaq tem criado novos mercados, principalmente através da invenção de novas soluções tecnológicas.Hoje ela pode ser considerada uma das principais fornecedoras de impressoras inkjet e laser monocromáticas e coloridas, multifuncionais e de função única, de formato grande, scanners e servidores de impressão.Também tem bastante destaque em sistemas completos de armazenamento em disco e OpenSANs (Storage Area Networks), software de gerenciamento de redes e sistemas, PCs, notebook e Pocket PCs.Um dos destaques da HP atualmente na parte de serviços é o HP MAPS (Microsoft Authorized Premier Support) que disponibiliza suporte na construção de infra-estruturas de negócios utilizando tecnologia Microsoft, com engenheiros de suporte formados e certificados para atender dúvidas sobre os produtos Microsoft de seus clientes.Mantém parcerias também com Cisco, SAP, Novell, 3Com, Axent, entre outros, prestando suporte na resolução de problemas de software para ambientes destes múltiplos fornecedores.A Hewlett-Packard está disponibilizando também em parceria com a Microsoft uma solução para atender empresas de telecomunicações e provedoras de serviços de Internet. A plataforma principal é baseada no Microsoft Comercial Internet System (MCIS), um pacote de aplicativos integrados para Windows NT Server que possui e-mail, notícias, chats, comércio eletrônico e transmissão em tempo real (streaming media). A HP garante tecnologia para otimizar, com alta disponibilidade e missão crítica o uso de infra-estrutura de rede e servidores de ultima geração.A evolução passou necessariamente pela readequação do tipo de profissional, onde a HP concentrou a sua atuação em sistemas de porte, ou clientes Enterprise, agregando um maior valor, segmentando por áreas de atuação. Houve um processo de qualificação dos parceiros que prestam serviços para a HP, criando a maior rede de credenciadas do Brasil com a maior quantidade de profissionais. Todos estes credenciados necessitam ter certificação nos produtos que atendem sob pena de não terem a sua revalidação aprovada (anualmente).O perfil mudou, tanto dos clientes como do serviço prestado.Antigamente, o atendimento era feito On-site, consertando-se em grande parte o hardware danificado através da substituição dos componentes. Um equipamento padrão custava aproximadamente de  U$ 100.000,00 a U$ 150.000,00 (hoje, servidores de algumas linhas custam 10% deste valor, e suportam processamento massivo de muitas empresas). Este conserto era realizado na chegada do técnico ao site do cliente, ou após o horário comercial ou durante o intervalo de almoço. Não existia a necessidade do equipamento estar On-line em muitos horários na semana, pois os sistemas funcionavam basicamente 8 x 5, 8 horas por 5 dias.Após este período, com a necessidade dos equipamentos estarem rodando 24 horas, iniciou-se a mudança para outros níveis de serviços que garantem em contrato o conserto do equipamentos em ate X horas, demandando para isto  a utilização de equipamentos backups inteiros, ou a própria administração total do site do cliente, com a HP responsabilizando-se por toda a parte de infra-estrutura, equipamentos e pessoal.As janelas ficaram menores, com sistemas rodando em Cluster, que são dois ou mais equipamentos (nós) rodando as mesmas aplicações ou aplicações distintas, que na eventualidade de algum dos serviços falhar, ou dos equipamentos falharem, o outro nó do cluster continuaria rodando, sem o usuário notar a queda. Este tipo de solução prevê um investimento superior, pois irá agregando equipamentos com o nível de Up-time (tempo que fica rodando sem dar problemas) maior, até equipamentos que simulam vários equipamentos virtuais dentro de um mesmo servidor, garantindo que o serviço de conserto muitas vezes possa ser realizado "a quente", ou seja, com a substituição de peças com o sistema rodando (Hot-Swapable), desta forma, as janelas de suporte que são normalmente reduzidas, podem ser readequadas quando possíveis para horários que não irão interferir em muito a continuidade dos serviços prestados aos usuários do sistema.Na parte de atendimento, atualmente foram implementadas ferramentas que trabalham de forma proativa, abrindo chamados de forma automática do computador do cliente diretamente no site da HP, informando qual o módulo/device que esta gerando a falha, ou que irá gerar a falha, pois através de padrões pré-estabelecidos de funcionamento a tarefa de diagnóstico antes que a falha ocorra se torna possível, fazendo com que todo o processo de atendimento seja acelerado, diferentemente do atendimento de alguns anos atrás, onde o serviço era basicamente feito em janelas de tempo maiores e de forma reativa.