Letras é uma designação genérica que abrange as áreas científicas da Linguística (incluindo o ensino de línguas), dos Estudos literários, dos Estudos culturais, da História e da Filosofia. Estas áreas são normalmente investigadas e ensinadas nas faculdades de Letras e nos cursos superiores de Letras. Letras também é uma escrita exemplo:l-e-t-r-a-s.Em Portugal, as faculdades de Letras incluem ainda a Geografia e incluíram, até finais dos anos 80, a Psicologia e as Ciências da Educação.O primeiro curso de Letras no Brasil foi oferecido em 1933, na então Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras Sedes Sapientiae, que em 1946 se tornaria a Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP).O curso de Letras forma profissionais com domínio do uso das línguas que são objeto de seus estudos língua portuguesa, língua inglesa ou língua espanhola, em termos de sua estrutura, funcionamento, literatura e manifestações culturais. O licenciado em Letras, além de ter consciência das variedades linguísticas e culturais, deve ser capaz de refletir teoricamente sobre a linguagem, de fazer uso de novas tecnologias e de compreender sua formação profissional como processo contínuo, autônomo e permanente, no qual a pesquisa e a extensão, além do ensino, devem estar articulados. O curso de Letras também oferece, dependendo da grade curricular de cada instituição de ensino, a matéria Letramento Digital, que possibilita a integração das tecnologias aplicadas como uso de ferramentas digitais, computador, programas da internet, bem como seu uso e sua contribuição para o desenvolvimento do ensino na vida do aluno e  com a prática em sala de aula, para dar o suporte ao aluno no decorrer da caminhada das séries, tanto fundamentais como no ensino médio.