Planilha eletrônica, ou folha de cálculo, é um tipo de programa de computador que utiliza tabelas para realização de cálculos ou apresentação de dados. Cada tabela é formada por uma grade composta de linhas e colunas. O nome eletrônica se deve à sua implementação por meio de programas de computador.No Brasil, estas tabelas também são chamadas de planilhas. Em Portugal são chamadas de folhas de cálculo. Para identificarmos uma célula, normalmente utilizamos o nome da coluna seguido do nome da linha. Por exemplo, se tomarmos a coluna de nome A e a linha de número 10, neste cruzamento teremos a célula A10.As planilhas são utilizadas principalmente para aplicações financeiras e pequenos bancos de dados.O elemento indicado pelo cruzamento entre uma linha e uma coluna chama-se célula. Células são o componente elementar de uma planilha eletrônica. Toda a informação, como valores e fórmulas, deve ser colocada em alguma célula para poder ser utilizada.Valores numéricos (números,data e hora), textuais e fórmulas (expressões e funções).Uma fórmula define como deve ser calculado o valor de uma célula de uma planilha eletrônica. O conceito de fórmula, que é basicamente o conceito elementar de fórmula matemática, é que dá as planilhas eletrônicas seu principal motivo de existência.As fórmulas podem ser fórmulas aritméticas ou mais avançadas, usando funções internas da planilha. Essas funções oferecem desde mecanismos de simplificação da construção de fórmulas (como a função SOMA, que admite conjuntos de células como parâmetros) até funções matemáticas ou estatísticas bastante complexas.Atualmente as planilhas eletrônicas ainda permitem que o usuário defina suas próprias fórmulas, usando para isso uma linguagem de programação, como VisualBasic for Applications no caso do Microsoft Excel.Um exemplo de fórmula é "=A1+A2+A3+A4+A5", que pode ser substituída pela função"=SOMA(A1:A5)", que é mais prático de usar.São testes lógicos que devolvem valores do tipo Verdadeiro ou Falso. Há outras maneiras de se executar as fórmulas, no Excel uma soma pode ser feita através de seleção, e usar a ferramenta, identificada pela letra grega SIGMA, ela é facilmente identificada como uma letra"E"invertida.Na versão 2003 do excel, pode se buscar as demais fórmulas, clicando em uma aba(botão/seta)onde se busca fórmula comumente usadas.As planilhas, realizadas em papel, existem há muito tempo, porém foi Dan Bricklin que inventou a primeira planilha eletrônica, o VisicalcExistem no mercado diversos aplicativos de planilha eletrônica. Os mais conhecidos são Microsoft Excel, Lotus123 e o OpenOffice.org Calc.