Academia (do grego antigo Ακαδήμεια, transl. Akadémeia, derivação de Ακάδημος, transl. Akádēmos, "Academo") é o nome dado a várias instituições vocacionadas para o ensino e promoção de actividades artísticas, literárias, científicas e físicas, sobretudo Universitárias.O nome "academia" provém da escola que o filósofo grego Platão fundou em 387 a.C. junto a um jardim a noroeste de Atenas, em terreno dedicado à deusa Atena, que segundo a tradição pertencera a uma personagem mitológica, Academo.O termo também é utilizado para designar estabelecimentos destinados ao ensino e à prática  de esportes ou ginástica (exercícios aeróbicos ou   anaeróbios), e dotados de equipamento específico.