Academia de Ciências da Rússia (Российская Академия Наук, Rossiyskaya Akademiya Nauk, abreviada para PAH, RAN) é a academia nacional de ciências da Rússia. Esta organização inclui institutos científicos vindos de toda a Federação da Rússia. É uma honra ser eleito membro da academia e, até 2005, só havia aproximadamente 500 membros interinos. Durante o tempo da União Soviética ela foi conhecida como a Academia das Ciências da URSS, e era uma instituição que pertencia à toda união, ao invés de somente da República Socialista Federativa Soviética da Rússia. A academia está sediada em Moscou.A Academia foi fundada em São Petersburgo por Pedro o Grande, e implementada pelo decreto do Senado de 28 de Janeiro de 1724. No período de 1724 e 1917 ela foi chamada de Academia das Ciências de São Petersburgo. Entre os convidados para trabalhar na Academia estavam os matemáticos  Leonhard Euler, Christian Goldbach, Georg Bernhard Bilfinger, Nicolaus and Daniel Bernoulli, o botânico Johann Georg Gmelin, o embriologista Caspar Friedrich Wolff, astrônomo e geógrafo Joseph-Nicolas Delisle, o físico Georg Wolfgang Kraft, e o historiador Gerhard Friedrich Müller.Sob a liderança da Princesa Ekaterina Dashkova (1783-96), a Academia estava engajada em compilar o enorme Dicionário Acadêmico da Língua Russa. Expedições para explorar áreas remotas do país tiveram como líderes ou membros mais participantes os próprios cientistas da Academia. Incluídas nestas expedições estavam a segunda expedição de Vitus Bering à Península de Kamchatka em 1733-43, e as expedições de Peter Simon Pallas à Sibéria.Em Dezembro de 1917, Sergei Fedorovich Oldenburg, um etnógrafo e ativista político do Partido Constitucional Democrático encontrou-se com Lenin para discutir o futuro da Academia. Eles concordaram que o conhecimento da Academia fosse aplicado nas questões da construção do Estado, e em troca o regime Soviético daria à Academia seu apoio político e financeiro. No início de 1918 foi acertado que a Academia iria responder ao Departamento de Mobilização das Forças Científicas do Narkompros, que subistituiu o Ministério da Educação do Governo Provisional. Em 1925, o governo  Soviético reconheceu a Academia Russa das Ciências como a "mais alta instituição científica de toda a União," e a renomeou como Academia das Ciências da URSS. A Academia das Ciências da URSS ajudou a estabelecer as Academias das ciências em todas as repúblicas Soviéticas (com exceção da RSFS da Rússia), e em vários casos delegando cientistas proeminentes para trabalhar e viver nessas repúblicas. Estas academias eram:Em 1934 a sede da Academia mudou-se de Leningrado (anteriormente São Petersburgo) para a capital Russa, Moscou, junto com vários institutos acadêmicos.Após a queda da União Soviética, por decreto do Presidente da Rússia em 2 de Dezembro de 1991, o instituto tornou-se novamente a Academia de Ciências da Rússia, herdando todas as instalações da Academia de Ciências da URSS no território russo.A ARC consiste em 9 sedes por domínio científico, em 3 sedes territoriais e 14 centros científicos regionais. A Academia possui inúmeros conselhos, comitês e comissões, organizados para diferentes propósitos.A Academia Russa das Ciências engloba um grande número de instituições educacionais e de pesquisa comoO Instituto de Física e Tecnologia de Moscou não pertence à ARC (pertence ao Ministério da Educação da Federação Russa), mas o sistema de educação ("Sistema Phystech") usa vários dos institutos da ARC (assim como de outras instituições) como centros educacionais.Os institutos que fazem parte da ARC são ligados pela Internet Científica Espacial Russa (ICER). A ICER, iniciada com somente 3 membros, atualmente possui 3100, incluindo 57 das maiores instituições de pesquisa.A Academia entrega periodicamente vários prêmios, parabenizações e medalhas diferentes:Esta lista também inclui membros da URSS.Além destes, o membro Honorário Ilya Ilyich Mechnikov também recebeu um prêmio Nobel, de medicina.