Na matemática, o {PU-AO45|fatorial|factorial} de um número natural n, representado por n!, é o produto de todos os inteiros positivos menores ou iguais a n. A notação n! foi introduzida por Christian Kramp em 1808.funcione para n = 0.A sequência dos fatoriais {OEIS|A000142} para n = 0, 1, 2,... começa com:Os fatoriais também aparecem em cálculo. Por exemplo, no teorema de Taylor, que expressa a função f(x) como uma série de série de potências em x. A razão principal é que o n derivativo de xn é n!. Os fatoriais também são usados extensamente na teoria da probabilidade.Os fatoriais são também frequentemente utilizados como exemplos simplificados de recursividade, em ciência da computação, porque satisfazem as seguintes relações recursivas: (se n ≥ 1):Deve-se ser cuidadoso para não interpretar n!! como o factorial de n!, que deveria ser escrito (n!)! e é um número muito maior (para n>2).Para n = 1, 2, 3, 4,... os valores de H(n) são 1, 4, 108, 27648,...A função hiperfactorial é similar à factorial, mas produz números maiores. A taxa de crescimento desta função, contudo, não é muito maior que um factorial regular.A sequência de superfatoriais começa (de n=0) como:Esta idéia pode ser facilmente estendida para superduperfatorial como o produto dos primeiros n superfactoriais (iniciando com n=0), assimEsta fórmula permite que fatoriais grandes sejam fatorados eficientemente.O Teorema de Wilson diz que (p-1)! + 1 é um múltiplo de p se, e somente se, p for um número primo.Um exemplo, funcional, do cálculo de vários número fatoriais na linguagem de programação Python.Um exemplo clássico do cálculo de fatorial na linguagem de programação C.