O algoritmo recursivo que define a série aplica-se, na prática, conforme a regra sugere: começa-se a série com 0 e 1; a seguir, obtém-se o próximo número de Fibonacci somando-se os dois anteriores e, assim, sucessiva e infinitamente. Os primeiros números de Fibonacci {OEIS|A000045} para n = 0, 1,… sãoEsta sequência foi descrita primeiramente por Leonardo de Pisa, também conhecido como Fibonacci, para descrever o crescimento de uma população de coelhos. Os números descrevem o número de casais em uma população de coelhos depois de n meses se for suposto que:Em seu livro Liber Abaci (1202), Fibonacci introduziu a sequência na matemática ocidental, embora ela já tivesse sido descrita por matemáticos indianos.A sequência de Fibonacci tem inúmeras aplicações. É usada na análise de mercados financeiros, na ciência da computação  e  na teoria dos jogos. Também aparece em configurações biológicas, como, por exemplo, na disposição dos galhos das árvores ou das folhas em uma haste,   no arranjo do cone da alcachofra, do abacaxi, ou no desenrolar da samambaia. .Mas genericamente, chama-se sequência de Fibonacci  qualquer função g onde g(n + 2) = g(n) + g(n + 1).  Essas funções são precisamente as de formato g(n) = aF(n) + bF(n + 1) para alguns números a e b, então as sequências de Fibonacci formam um espaço vetorial com as funções  F(n) e F(n + 1) como base.Com esta fórmula podemos montar a Sequência de Fibonacci e descobrir, por exemplo, quantos coelhos foram gerados no sexto mês, basta aplicar a fórmula descrita acima até chegar ao ponto inicial de 1 e 1.Como mostra a figura abaixo;Ou seja, no sexto mês foram gerados 8 coelhosF(6) = (F(6) - 1) + (F(6) - 2)  = 5 e 4 → 8 ( Soma do Resultado de F(5) e F(4) )F(5) = (F(5) - 1) + (F(5) - 2)  = 4 e 3 → 5 ( Soma do Resultado de F(4) e F(3) )F(4) = (F(4) - 1) + (F(4) - 2)  = 3 e 2 → 3 ( Soma do Resultado de F(3) e F(2) )F(3) = (F(3) - 1) + (F(3) - 2)  = 2 e 1 → 2F(2) = (F(2) - 1) + (F(2) - 2)  = 1 e 0 → 1e a primeira posição 1.Note que a Sequência de Fibonacci esta no resultado de cada posição; 1, 1, 2, 3, 5, 8, ...Conforme mencionado por Johannes Kepler, a taxa de crescimento dos números de Fibonacci, que é F(n + 1) /F(n), tende à Proporção áurea, denominada φ. Esta é a raiz positiva da equação de segundo grau x² − x − 1 = 0, então φ² = φ + 1. Se multiplicarmos ambos os lados por φn, teremos φn+2 = φn+1 + φn, então a função φn é uma sequência de Fibonacci. É possível demonstrar que a raiz negativa da mesma equação, 1 − φ, tem as mesmas propriedades, então as duas funções φn e (1 − φ)n formam outra base para o espaço.