Assim, por exemplo, em um jogo de 49/6 combinações (n/r), a combinação 6-7-16-20-28-47 equivale ao índice 6991908 (exatamente o ponto central do número total de combinações). A mesma combinação tem o índice 45148858 em um jogo de 69/6 combinações.Históricamente a matemática sempre teve grande interesse em "combinações". As loterias e demais jogos de azar baseiam-se fortemente em análise combinatorial e probabilidade em seu funcionamento.Nesse contexto, existem dois problemas recorrentes quando se trata desse ramo da matemática:A primeira tentativa de solucionar esses problemas foi feita em 1974. Nesse ano, B.P. Buckles & M. Lybanon criaram um programa de computador que construía combinações simples dado um índice conhecido (algoritmo ACM #515). Depois disso, diversos outros algoritmos surgiram com maior ou menor grau de complexidade, para atender outras classes de combinações.Onde:Em notação computacional pode-se usar o seguinte algoritmo para realizar a conversão da notação combinatorial para o código CSN:Segue-se abaixo, em notação computacional, o algoritmo equivalente.