Arthur Scherbius (20 de Outubro de 1878 - 13 de Maio de 1929) foi um engenheiro electrotécnico alemão que inventou e patenteou (Sch 52638 IX/42n) em 1918 a Máquina Enigma para cifrar mensagens e de uso comercial. Ao constatar que na Alemanha o uso de sistemas de criptografia se encontrava bastante atrasado, decidiu construir uma máquina que permitisse fazer a codificação de mensagens de modo automático, através de rotores. A sua exposição da Enigma não colheu, no entanto, o sucesso que esperava. A Marinha alemã interessou-se pelas potencialidades para uso militar do dispositivo mas considerava a máquina pouco prática. Só mais tarde, graças a melhorias na máquina, conseguiu alguma receptividade dos militares.