Uma ilha verde baseada na Green Hill Zone, na Emerald Hill Zone e na Palmtree Panic. Chefe: O Eggman está numa maquina em forma de tanque com um martelo. Depois de 4 saltos, ele pára no meio da arena e faz um terramoto com o martelo.Uma fabrica completamente baseada na Chemical Plant Zone do Sonic 2. Chefe: O Eggman está no Eggmobile no meio da arena desparando balas lentas.Uma cidade baseada na Casino Night Zone do Sonic 2. Chefe: O Eggman está no Eggmobile a saltar pela maquina de pinball e não dá para acertar de baixo.Umas ruinas aquaticas baseadas na Aquatic Ruin Zone do Sonic 2. Chefe: Aqui não se luta contra o Eggman. Em vez disso irá lutar contra o Knuckles, numa luta igual á do Sonic & Knuckles!Uma versão 8-bits da Sky Chase Zone do Sonic 2.Uma nave gigantesca baseada na Wing Fortress Zone do Sonic 2. Chefe: Aqui luta-se o Silver Sonic numa luta igual á do Sonic 2.A base do Eggman, baseada na Metropolis Zone e na Scrap Brain Zone. Chefe: O Eggman está no Eggmobile outra vez, e só dá para acerta-lo quando ele vai para baixo.Equivale à The Doomsday do Sonic 3& KnucklesChefe:desvie dos mísseis para acertar o chefe (eggrobo)é um pouco complicado então empurre os mísseis para baixo e vice-versa não atirar na frente do chefe,depois disto faça como no Mega Drive