Denomina-se braquistócrona a trajectória de uma partícula que, sujeita a um campo gravitacional constante, sem atrito e com velocidade inicial nula, se desloca entre dois pontos no menor intervalo de tempo. Note-se que a questão não é qual o percurso mais curto entre os dois pontos, cuja resposta nas condições dadas é, obviamente, a recta que os une, mas sim, qual trajetória é percorrida no menor tempo.Esta palavra vem do grego brakhisto (o mais curto) e chronos (tempo).O problema começou por ser publicado na Acta Eruditorum de Leipzig, de Junho de 1696, onde Johann Bernoulli anunciava possuir uma solução e desafiava os cientistas para, num prazo de seis meses fazerem o mesmo. Em Janeiro de 1697 publica uma nova proclamação anunciando que apenas Leibniz lhe comunicara ter chegado à solução, mas pedia um adiamento do prazo até à Páscoa para uma maior divulgação da questão junto do meio científico, o que terá sido aceite.Acabariam por ser apresentadas cinco soluções nas Actas de 1697: a do próprio, a do seu tio Jacob, a de Leibniz, a de Hôpital e uma sob anonimato(que seria a de Newton, como este veio a reconhecer mais tarde).Ao contrário do que nossa intuição possa sugerir, o percurso mais rápido de uma esfera (por  exemplo) ao longo de uma calha que una dois pontos a diferentes alturas, não é uma linha recta. Esse menor tempo é obtido se a bola percorrer uma linha em forma de ciclóide.Inserindo nesta fórmula a expressão da velocidade acima, tiram-se de imediato duas conclusões:1- No ponto de partida, visto que a velocidade é nula, o ângulo também é nulo. Logo a curva braquistócrona é tangente à vertical na origem.2- A velocidade é limitada, pois o seno não pode ser superior a 1. Esta velocidade máxima á atingida quando a partícula (ou o raio) passa pela horizontal.