Cambridge ou Cantabrígia é uma antiga cidade inglesa, sede do condado de Cambridgeshire. Situa-se a aproximadamente 80 quilômetros de Londres a  52°12' de latitude norte e 0°07' de latitude leste.A cavaleiro de uma região deprimida e pantanosa, de difícil circulação, e às margens do rio Cam, afluente do Ouse (tributário do mar do Norte), Cambridge domina uma das saídas naturais da área. Daí resultou sua primeira função, a de porto fluvial, bastante importante para receber, na Idade Média, barcos marítimos de pequeno calado. Sua situação geográfica, tornou-a,no século XIII, sede da mais importante feira do país.Graças ao intenso comércio, representado pela exportação de lãs, tecidos e produtos agrícolas, Cambridge enriqueceu, e, ainda no séc. XIII, assumiu novo papel: o de centro universitário. Ao primeiro college (acomodação), o de Peterhouse, fundado em 1284, foram-se seguindo outros, chegando ao total de 31 colleges para homens e dois para mulheres. Alguns deles são especialmente afamados, como o Christ College, onde Erasmo ensinou teologia, o King's College, de belíssima arquitetura, salientando-se sua capela orgival, do séc. XV, o Queen's College, o Trinity College, a que pertenceram Francis Bacon, Byron e Newton, Corpus Christi College e o Downing College.Ao contrário de Oxford, sua tradicional rival, Cambridge foi muito pouco atingida pela industrialização, mantendo a atmosfera de cidade universitária em toda a sua pureza. A vida da cidade, praticamente, limita-se às atividades direta ou indiretamente ligadas à população estudantil, quase se despovoando nos períodos de férias escolares.Com os colégios recobertos de vegetação alinhados ao longo do rio, os verdes gramados e campos de esporte, a par da riqueza de sua arquitetura, Cambridge é uma cidade extremamente bela, que o turismo tem sabido aproveitar de todas as maneiras.O censo de 2001 contou 108.863 habitantes em Cambridge, dos quais 22.153 eram estudantes.Em 29 de Abril de 2011, o príncipe William recebeu de sua avó, a rainha Elizabeth II, o título de duque de Cambridge, a poucas horas antes do seu casamento com Kate Middleton. Com isso, após o casamento William e Kate foram reconhecidos como duque e duquesa de Cambridge.  O título de duque é o mais alto da hierarquia da nobreza britânica, somente abaixo de reis e príncipes.