Em economia e finanças, custo marginal é a mudança no custo total de produção advinda da variação em uma unidade da quantidade produzida. Por outras palavras, podemos ainda dizer que o custo marginal representa o acréscimo do custo total pela produção de mais uma unidade, podendo ainda dizer-se que é o corresponde ao custo da última unidade produzida.Em um gráfico, a curva que represente a evolução do custo marginal é de uma parábola concava, devido a Lei dos rendimentos decrescentes. No ponto mínimo de curva, se encontra o número de bens que devem ser produzidos para que os custos sejam mínimos. O custo marginal começa por ser decrescente, tem um valor mínimo, passando depois a ser representado por uma curva crescente. Este andamento, do custo marginal, é explicado por dois factores: numa primeira fase, o custo marginal cai porque os custos fixos são progressivamente diluídos por mais unidades. A partir de determinado ponto impera a já referida Lei dos rendimentos decrescentes.Relação entre o custo marginal, o custo médio e o custo variável médio (em concorrência perfeita). Enquanto o custo marginal for inferior ao custo médio, o primeiro faz baixar o valor do segundo. Quando o custo marginal for exactamente igual ao custo médio, este não está nem a aumentar nem a diminuir, e situa-se exactamente onde o custo médio é mínimo. A partir do ponto, onde o custo marginal se situa acima do custo médio, aquele começa a puxar este para cima. Deste modo, a curva de custo médio é uma curva em U, sendo o respectivo ponto mínimo aquele em que o custo marginal iguala o custo médio e, sendo consequentemente, coincidente com o custo mínimo. O ponto de intersecção do custo marginal (CMg) com o custo médio (CMe), no seu ponto mínimo, é denominado por limiar de rentabilidade. Neste ponto, a receita total (RT=PxQ)é exactamente igual ao custo total (CT=CMexQ), pelo que o lucro é zero (LT=0).Condições do limiar de rentabilidade P = CMe = CMg; RT = CT; LT = 0de Sousa, Maria Fialho, Gomes, Orlando - "Análise Económica" - Edições Sílabo