Análise de agrupamentos (cluster analysis), também denominado classificação não supervisionada, é a classificação de objetos em diferentes grupos, cada um dos quais deve conter os objetos semelhantes segundo alguma função de distância estatística.Esta classificação deve ser realizada de maneira automática, sem intervenção do usuário, sem considerar previamente propriedades características dos grupos e sem o uso de grupos de teste previamente conhecidos para direcionar a classificação.Jain, A.K., Murty, M.N., Flynn, P.J. (1999). Data Clustering: A Review. ACM Computing Surveys 31 (3), 264--322.Theodoridis, S. & Koutroumbas, K. (1998). Pattern Recognition. San Diego: Academic Press.