Algumas vezes, o coeficiente de variação é ainda multiplicado por 100, passando a ser expressado como percentagem. O coeficiente de variação em uma carteira de ativos serve como medida de risco para cada unidade de ativo. O uso do coeficiente de variação é usualmente recomendado para variáveis quantitativas do tipo razão (na qual exista um zero absoluto), tais como altura, peso e velocidade. Se a variável não é do tipo razão (ex: temperatura em graus Célsius) o coeficiente de variação poderá assumir valores negativos (ex: caso a média seja negativa) e sua interpretação dependerá do ponto de referência (ponto considerado como "0" na escala), levando a interpretações equivocadas e relativas.Exemplo de uma aplicação do coeficiente de variação:Considere uma distribuição com média/valor médio igual a 40 e um desvio padrão igual a 4. Considere agora uma outra distribuição com  média/valor médio igual a 5 e um desvio padrão igual a 4.