A palavra {PU-AO45|didática|didáctica} vem da expressão grega Τεχνή διδακτική (techné didaktiké), que se pode traduzir como arte ou técnica de ensinar. A didática é a parte da pedagogia que se ocupa dos métodos e técnicas  de ensino, destinados a colocar em prática as diretrizes da teoria pedagógica. A didática estuda os diferentes processos de ensino e aprendizagem. O educador Jan Amos Komenský, mais conhecido por Comenius, é reconhecido como o pai da didática moderna, e um dos maiores educadores do século XVII.Os elementos da ação didática são:Nesse período, a didática assumiu o enfoque teórico numa dimensão denominada tecnicista, e deixou o enfoque humanista centrado no processo interpessoal, para uma dimensão técnica do processo ensino-aprendizagem.A era industrial fez-se presente na escola, e a didática era vista como uma estratégia objetiva, racional e neutra do processo. O referencial principal do ensino era a fábrica, e sobre ela se construiram as práticas educativas e as conceitualizações referentes à educação.A didática tornou-se um instrumento para a cooperação entre docente e discente, para que realmente ocorresse a evolução dos processos de ensino e aprendizagem. Para isso é importante o comprometimento, o esforço e o exercício de suas técnicas em ambos os lados, para que o conhecimento realmente seja transmitido do professor para o aluno.Segundo a Dra. Marcelli Ferraz, em sua obra Educação Expressiva - um novo Paradigma Educativo, 2011: A Educação Expressiva se define pelo estímulo de expressões não verbais em contexto educativo, socio-educativo, em sala de aula ou em educação comunitária, com a finalidade de promover a formulação do conhecimento e o desenvolvimento de competências humanas.Por expressão não verbal entendemos ser tudo que não utiliza a palavra falada, a fala estruturada, ou o diálogo consciente, como forma central de expressão e comunicação. Centram-se na expressão não verbal, estimulada através do uso de mediadores e técnicas expressivas, que valorizam o sentir, a emoção, as memórias, os sentidos, e foge da estrutura racional do discurso, da fala e da oratória.Antes mesmo do surgimento evolutivo do homo sapiens sapiens, e do surgimento da linguagem estruturada, os hominídeos já se comunicavam de maneira muito organizada através da utilização de formas não verbais de comunicação, que se materializavam na pintura, na dança, nos rituais e em outras formas. Desta maneira, podemos observar que a comunicação não verbal, seja ela artística ou de outra dimensão criativa, é um atributo da própria natureza humana.A introdução do conceito expressivo na educação, por mais disperso que à princípio pareça ser, preconiza a construção de conhecimento, através de um processo ensino-aprendizagem que leva o indivíduo a aprender, a saber pensar, criar, inovar, construir conhecimentos, participar activamente de seu próprio crescimento, sempre orientado pela sua experiência, de seus pares e os facilitadores do processo conhecimento - os Educadores Expressivos. Permitindo assim, que ao indivíduo apoderar-se do único ser que ele é, expressar-se e através da relação interpessoal que estabelece com outros (grupo ou Educador Expressivo), reconhecendo em si e nesta relação o conhecimento que traz e constrói com o outro.Esta nova forma de pensar a Educação pressupõe que educar significa, portanto, propiciar situações, experiências e aprendizagens orientadas de forma integrada e que possam contribuir para o desenvolvimento biopsicossocial do indivíduo através de mediadores expressivos, tais como a expressão artística, plástica, dramática, lúdica, musical, entre muitos outros.O termo currículo aparece pela primeira vez com o significado de planificação do ensino na obra de Bobbit The curriculum, em 1918.A princípio didática e currículo se desenvolveram de forma paralela, sem a interferência de uma no campo da outra, referindo-se cada uma a conteúdos, sujeitos e finalidades diferentes. Somente a partir dos anos 60 o currículo começou a formar parte do campo da didática, alternando-se sua incumbência segundo predominava uma forma ou outra de entender a educação e a didática.A tendência atual considera imprescindível uma integração entre currículo e didática, esta favorecendo o trabalho de aula. Os estudos curriculares tendem a aspectos mais globais, expondo como se realiza a seleção e organização do conhecimento, e como esse processo de seleção não é neutro, favorecendo a certos grupos frente a outros.O enfoque curricular há de ampliar o "que", o "porque", o "para que" e, em que condições há que levar-se a cabo o ensino, mas sempre colocando no centro de suas considerações o aluno. Para que estes conteúdos curriculares cumpram seu objetivo é necessária uma adequada seleção e uso acertado das melhores estratégias didáticas, que não poderão ser independentes do conteúdo, dos objetivos e nem do contexto. É importante para atingir as metas pretendidas uma estreita colaboração entre a elaboração do currículo e a escolha de estratégias didáticas.Neste contexto a prática teatral dentro da escola tem se fortalecido. Conforme define Ricardo Japiassu, em seu Metodologia do ensino de teatro (pg. 40), o ensino de teatro possui em síntese duas formas de abordagens: a abordagem instrumental do "jogo dramático" inspirada nos escritos do inglês Peter Slade e a abordagem essencialista ou estética proposta pela norte-americana Viola Spolin, por estar fundamentada nos aspectos intrínsecos da forma  e prática teatral.O conceito particular de Jogo Teatral de Viola Spolin, assim como a sua prática intensa no Brasil, desde a década de 1980, tem construído uma forma específica de elaboração, aplicada tanto na educação formal escolar, como em ações culturais, assim como uma projetado intensa elaboração teórica. Para um detalhamento da abordagem essencialista ver:A abordagem instrumental procura utilizar elementos da prática teatral para desenvolver aspectos a serem desenvolvidos por outras disciplinas na Educação. O teatro na escola, nesta perspectiva, valoriza a "livre expressão", um conceito fundamental para o anarquista Freinet, motivando os alunos a se expressar livremente a partir do que se considera as necessidades vitais do ser humano: criar, se expressar, se comunicar, viver em grupo, ter sucesso, agir-descobrir e se organizar. Os suportes para a livre expressado de Freinet eram múltiplos, a palavra oral e escrita, a música, o teatro. Algumas premissas podem ser vistas abaixo:Como defesa deste procedimento, podemos ver o trecho a seguir:  Existem fatores comportamentais que impedem o aluno de assimilar o que é ensinado em sala de aula, inibição e dispersão são problemas que se sobressaem, e notadamente prejudicam o relacionamento professor-aluno. Pensando nisso, acredita-se que a inserção didática do teatro, como recurso facilitador estratégico da aprendizagem, seja uma ferramenta de grande relevância, muito embora alguns lingüistas discordem dessa hipótese.Para os defensores da posição instrumental vale tentar esse mecanismo quando se pensa que o teatro auxilia na conjugação verbal, na dicção e clareza das idéias linguísticas e subjetivas, na formação de palavras em si. Além disso, a postura do aluno como ser social, no que se refere ao relacionamento com seus semelhantes. A criança precisa aprender a exercitar a socialização do seu pensamento.O teatro inserindo como estratégia  instrumental de ensino, não objetiva que o aluno se transforme em um ator ou atriz. Utiliza-se, para a educação infantil, como exemplo, o estímulo da oralidade, benéfico na prontidão da leitura e da escrita. O saber das variações na língua com sons e conjugações diferentes auxiliam no desenvolvimento fonoaudiológico da criança. A dosagem da expressão teatral, consideram seus proponentes, deve ser individualizada, considerando que o objetivo didático é favorecer a desinibição dos tímidos e abrandar os hiperativos.A designação de "tríptico didáctico" foi avançada por Isabel Alarcão (1997) para designar a tripla dimensão ou a multidimensionalidade da didáctica: a didáctica investigativa, a didáctica curricular e a didáctica profissional. A primeira diz respeito ao trabalho do investigador nesta disciplina; a segunda refere-se à formação curricular, inicial e/ou contínua, em didáctica dos formadores e futuros formadores; finalmente, a terceira, refere-se às práticas dos professores no terreno escolar.