Na física do eletromagnetismo, um campo eletromagnético é um campo composto de dois vetores campo: o campo elétrico e o campo magnético.Os vetores (E e B) que caracterizam esses dois campos que possuem um valor definido a cada ponto no espaço e tempo. Se apenas o campo elétrico (E) não for nulo, e é constante no tempo, esse campo é denominado campo eletrostático. E e B (o campo magnético) são unidos pelas Equações de Maxwell.Campos eletromagnéticos podem ser explicados com base quântica pela eletrodinâmica quântica.