O {PBPE|pósitron|positrão} é a antipartícula do electrão, a que também se chama {PBPE|antielétron|antieletrão}.Apresenta carga +1 e spin 1/2, e sua massa é a mesma do electrão. Quando o positrão é aniquilado com um electrão, as massas de ambos são totalmente transformadas em fotões (radiação gama) ou outras partículas.O positrão pode ser gerado por decaimento radiativo do tipo emissão beta ou pela interação de fotões de alta energia, 1.022 MeV , com matéria.  Esse processo é denominado processo electrão-positrão, sendo ambos gerados a partir da energia de fotões.A existência do positrão foi postulada pela primeira vez  em 1928 por Paul Dirac. Em 1932, o positrão foi observado por  Carl David Anderson (prêmio Nobel de física de 1936 pela descoberta), que lhe deu o nome. Anderson também sugeriu, sem sucesso, substituir o nome electrão para negatrão.Positrônio é o sistema formado por um positrão e um electrão, formando um átomo exótico. Ele foi previsto pelo cientista croata Stjepan Mohorovičić em 1934 , ou por Carl Anderson em 1932, e descoberto por Martin Deutsch em 1951.A mais famosa aplicação do positrão na ficção foi criada por Isaac Asimov em robôs: cérebro positrónico. Provavelmente utilizou o termo positrão, partícula recentemente descoberta, quando escrevia sobre robôs. Talvez, em homenagem a Asimov, os andróides da série Jornada nas estrelas Data, seu irmão Lore, a filha Lal , e outros foram criados com cérebros positrónicos. Outra citação ocorre no filme Ghostbusters, onde as armas de raios utilizadas para apreender fantasmas seriam armas de positrões.