A {PEPB|Abcissa|Abscissa}  é a coordenada horizontal de um referencial plano de coordenadas cartesianas. Representando esse referencial sob a forma de um gráfico, obtemos a abcissa (x) medindo a distância do ponto observado ao eixo das ordenadas (y), paralelamente ao eixo das abcissas.É representada pela incógnita x num gráfico tipo (x, y), o que significa que representa o objecto sobre o qual a função opera, convertendo-o na sua imagem (y). Todo ponto que pertença a bissetriz dos quadrantes ímpares (1º e 3º quadrante) apresenta abcissa igual a ordenada, (x = y).