Em Matemática, uma equação cúbica ou equação do terceiro grau é uma equação polinomial de grau três. Um exemplo é a equaçãoDoravante usaremos a seguinte notação para a equação do terceiro grau:Suporemos sempre que α3 é diferente de zero, pois caso contrário não seria uma equação de grau três. Observe que, como sempre é possível dividir a equação por α3, pode-se supor que o coeficiente de x3 é igual a 1.O interesse pelo estudo da Matemática ressurgiu na Europa no século XVI. Nessa época, na Itália, com o objetivo de resolver equações do terceiro grau, foi que se percebeu que os números reais não eram suficientes e as primeiras idéias para a criação do conjunto dos números complexos surgiram.Os desafios matemáticos cobriam de crédito e prestígio seus vencedores e particularmente permitiram que del Ferro passasse a desfrutar da proteção de nobres poderosos. Seu salário passou de 25 para 150 liras no período de 1496 a 1510.Antes de morrer, revelou a resolução seu aluno Antonio Maria Fior, que aparentemente nunca desenvolveu trabalho matemático original.Nessa época, Girolamo Cardano (1501 - 1576) estava escrevendo o livro  Pratica Arithmeticae Generalis, que continha ensinamentos sobre álgebra, Aritmética e Geometria. Ao saber que  Tartaglia achara a solução geral da equação de grau 3 pediu-lhe que a revelasse, com uma vaga promessa de lhe encontrar um mecenas. Mas Tartaglia queria publicar o seu próprio resultado. Depois de muita insistência e prometendo não divulgá-la, Cardano obteve a resolução. Sua maior obra, Ars Magna foi publicada na Alemanha em 1545 e tornou-se o maior compêndio algébrico existente da época. A resolução de Tartaglia, com todos os detalhes, lá estava publicada!A partir daí, iniciou-se uma enorme inimizade, com ásperas discussões e grandes polêmicas que ficaram conhecidas por toda a Europa.As soluções podem ser encontradas usando o seguinte método desenvolvido por  Scipione del Ferro e Tartaglia, publicado por Girolamo Cardano em 1545.