Em matemática e física, a amsotragem de Gibbs ou amostrador de Gibbs é um algoritmo para gerar uma sequência de amostras da distribuição conjunta de probabilidades de duas ou mais variáveis aleatórias. Opropósito de tal sequência é aproximar a distribuição conjunta, ou computar uma integral (tal como um valor esperado).  A amostragem de Gibbs é um caso especial do algoritmo de Metropolis-Hastings, e então um exemplo de um algoritmo Markov chain Monte Carlo. O algoritmo é nomeado em relação ao físico J. W. Gibbs, em referência a uma analogia entre o algoritmo de amostragem e física estatística. O algoritmo foi planejado pelos irmãos Stuart e Donald Geman, cerca de oito décadas após Gibbs.