Bootstrapping (ou simplesmente bootstrap, em inglês algo como "cintas das botas") é um método de reamostragem proposto por Bradley Efron em 1979. Se utiliza para aproximar  distribuição na amostra de um levantamento estatístico. Se usa frequentemente para aproximar o viés ou a variância de um conjunto de dados estatísticos, assim como para construir intervalos de confiança ou realizar contrastes de hipóteses sobre parâmetros de interesse. Na maior parte dos casos não pode obter-se expressões fechadas para as aproximações bootstrap e portanto é necessário obter reamostragens em um ordenador para por em prática o método. A enorme capacidade de cálculo dos computadores atuais facilita consideravelmente a aplicabilidade deste método tão custoso computacionalmente.