A abóbada celeste, em astronomia, é o hemisfério celeste visível. Conhecido popularmente como firmamento. Matematicamente, as observações e medições astronômicas executadas seguem os critérios estabelecidos pelo ramo da matemática denominado trigonometria esférica que neste caso pertence ao domínio da astrometria, esta é parte da astronomia.Em astronomia, a utilização da astrometria permite a substituição de distâncias reais por projeções sobre uma superfície esférica de raio indeterminado (abóbada celeste), demonstrando assim as distâncias reais entre os corpos celestes. Foi graças a essa prorpriedade que os astrônomos puderam alavancar um tipo de sistema que por se utilizar de medidas micrométricas, dão o valor bem próximo das velocidades dos corpos no espaço, apesar das distancias imensas que nos separam.A utilização do conceito de abóbada, se fez necessária para o estabelecimento de um sistema de coordenadas de espaço e tempo, de forma a facilitar a descrição científica do universo. Esta descrição é conhecida como astronomia esférica ou astronomia de posição. Através destes conceitos, as posições dos astros podem ser determinadas através do uso das coordenadas esféricas.Na abóbada celeste, a localização dos objetos são pela determinação de suas distâncias em relação ao centro ou origem do sistema de coordenadas e pelos dois ângulos, análogos à longitude e à latitude terrestres, formados pela linha visual do astro com os planos e eixos de referência.O círculo meridiano é o instrumento mais utilizado para determinar  as coordenadas na abóbada celeste, este é um equipamento que contém uma lente montada no plano meridiano do observatório astronômico, esta é livre para realizar movimentos circulares.Através deste aparelho é possível medir diretamente a altura de um corpo celeste quando este atravessa a linha do meridiano. Isto ocorre porque estas coordenadas são determinadas, se conhecendo a latitude geográfica do observatório, o ângulo formado pela linha visual do astro, conhecido como declinação, e o plano da linha do equador projetados de forma tridimensional na abóbada celeste.