Os aglomerados estelares abertos, antigamente chamados de aglomerados galácticos, são sistemas estelares ou aglomerações de corpos celestes cuja forma é irregular e englobam centenas de estrelas.O mais conhecido e estudado destes aglomerados são as Plêiades, na constelação de Touro, estas possuem de sete a nove estrelas visíveis a olho nu dependendo das condições de visibilidade, porém a população estelar chega entre 700 a 800 corpos quando observadas mais amiúde. A distância média entre as estrelas que fazem parte deste grupo é de um terço dos intervalos médios entre aquelas vizinhas do Sistema Solar.Os aglomerados abertos estão envoltos numa espécie de nebulosidade difusa causada por matéria escura, presumivelmente orgânica e se situam na região onde a densidade estelar da Via-Láctea é maior, logo a interação gravitacional também o é. São conhecidas naquela região cerca de quarenta mil estrelas que formam aproximadamente mil associações ou aglomerados estelares.Os aglomerados estelares são normalmente constituídos por estrelas jovens que ao serem analisadas através de espectroscópios, por métodos fotométricos e geométricos, além de terem suas distâncias e idades levantadas com precisão, ainda mostraram a ocorrência de metais semelhantes ao Sol.Nos aglomerados abertos mais próximos, foram obtidas paralaxes trigonométricas, sendo estas inversamente proporcionais à distância daqueles. Outros métodos que envolvem a comparação de movimentos próprios, geralmente pequenos, também foram usados e a magnitude aparente de estrelas mais brilhantes comprovou sua proximidades e a caracterização de sistemas que se movem no espaço de forma semelhante e interativa.Até o final do século XX estavam sendo estudados pelos mais diversos astrônomos cerca de quatrocentos aglomerados abertos. Seus diâmetros que variam de 1,5 a 20 parsecs (3,26 anos-luz).Na Via Láctea estima-se que existam em torno de vinte mil aglomerados estelares abertos, sua detecção é difícil devido à obscuridade gerada pelas nebulosas de matéria escura entremeando o espaço intergaláctico.