Darmstadt, Darmstádio ou Darmestádio é uma cidade da Alemanha localizada na região administrativa de Darmstadt, estado de Hessen. Em 2006, sua população estimada era de 138.805 habitantes. A cidade fica localizada ao sul das áreas metropolinas de Frankfurt e Wiesbaden.Darmstadt é uma cidade independente (Kreisfreie Städte) ou distrito urbano (Stadtkreis), ou seja, possui estatuto de distrito (kreis).Em Darmstadt  está localizada uma das universidades mais importantes da Alemanha, a Universidade Técnica de Darmstadt, renomada  especialmente pelos seus departamentos de engenharia. Os institutos são os "Gesellschaft für Schwerionenforschung"  e os da "Sociedade Fraunhofer".  O "Centro de Operações Espaciais Europeu"  ( ESOC )  da "Agência Espacial Européia"  está localizada em  Darmstadt. Darmstadt também é um centro importante da indústria farmacêutica e química (Merck e Röhm).Em 1997 Darmstadt  foi oficialmente batizada de  "Wissenschaftsstadt" ("cidade das ciências").O elemento químico darmstádio foi descoberto pela primeira vez no  "Gesellschaft für Schwerionenforschung", nomeado em homenagem à cidade, em 2003, tornando  Darmstadt  a quarta cidade que empresta seu nome a  um elemento químico (as demais são Ytterby na Suécia, Berkeley na Califórnia e Dubna na Rússia).