Johann Bernoulli (Basileia, 27 de Julho de 1667 — Basileia, 1 de Janeiro de 1748) foi um matemático suíço.Estudou inicialmente medicina. Seu irmão Jakob Bernoulli ensinou-lhe matemática. O facto de seu nome aparecer numerado deve-se à existência de um Johann II Bernoulli, nascido posteriormente na família.Com o seu irmão Jakob, desenvolveu trabalhos que precediam em muito o cálculo de Gottfried Leibniz. Foi acusado de ter roubado idéias de seu irmão Jakob e de expulsar o seu filho Daniel Bernoulli de casa, por ter ganho um prêmio da Academia Francesa de Ciências, para o qual ele próprio estava competindo. Fez fundamentais pesquisas sobre cálculo variacional.Seu primeiro emprego acadêmico foi em Groningen, em 1695, como professor de matemática. Após a morte de Jakob, em 1705, ocupou seu lugar em Basiléia. Muito fez para divulgar o cálculo na Europa. Seu campo de atuação incluía física, química, astronomia, além da matemática. Em ciência aplicada contribuiu extensamente com a óptica, escreveu sobre a teoria das marés e a teoria matemática da navegação. Permaneceu ativo até alguns dias antes de sua morte, com a idade de oitenta anos.Contribuiu ainda em várias áreas da matemática aplicada, incluindo o movimento de uma partícula num campo gravitacional. Estabeleceu a equação da catenária em 1690.Bernoulli propôs um engenho de movimento perpétuo.