Paul Gustav Samuel Stäckel (Berlim, 20 de agosto de 1862 — Heidelberg, 12 de dezembro de 1919) foi um matemático alemão. Realizou pesquisas nas áreas de análise complexa, geometria diferencial, teoria de números e geometria não-euclidiana. No campo dos números primos, Stäckel cunhou o termo primos gêmeos.Filho de Gustav Ernst Schulrats Stäckel (falecido em 1908) e Marie Elizabeth Ringel. Prestou serviço militar voluntário em Berlim, em 1886. Em 1891 casou com Eleanor Elizabeth Lüdecke (1869 — 1919), com quem teve três filhos.Após graduar-se em 1880, estudou na Universidade de Berlim assuntos relacionados à matemática e física, bem como filosofia, psicologia, pedagogia e história. Doutorou-se em 1885 sob orientação de Leopold Kronecker e Julius Weingarten pela mesma universidade. Em 1891, teve sua tese de habilitação aceita pela Universidade de Halle-Wittenberg, onde começou a lecionar. Posteriormente lecionou nas universidades de Königsberg (a partir de 1895), Kiel (1897), Hannover (1905), Karlsruhe (1908) e Heidelberg (1913).