Escalas termométricas são escalas que permitem "medir" certa temperatura, relacionada, geralmente,com altura. Estas escalas são mais conhecidas como Celsius, Fahrenheit e Kelvin.Para construir uma escala devemos primeiro escolher uma grandeza termométrica, ou seja, qualquer grandeza que varie com a temperatura. São exemplos de grandezas termométricas o comprimento de uma coluna de mercúrio, o tamanho de uma barra de ferro, a pressão exercida por um gás num recipiente de volume constante, a resistência elétrica de um fio, entre outras.A relação entre a grandeza termométrica e a temperatura deve ser tal que cada valor da grandeza corresponda a uma única temperatura. A medida da temperatura de um corpo será feita indiretamente, pelo efeito provocado na grandeza termométrica quando estiver em equilíbrio térmico com o corpo.