Um ampère-hora (abreviado como Ah ou A-h) é uma unidade de carga elétrica. Um ampère-hora é igual a 3600 coulombs (ampère-segundo), e é a quantidade de carga elétrica transferida por uma corrente estável de um ampère durante uma hora.O ampère-hora é uma unidade frequentemente usada em medidas associadas com processos eletro-químicos tal como eletrodeposição e baterias elétricas. Embora não seja uma medida direta da energia de uma bateria (como o joule (J) ou watt-hora (Wh)), é uma medida comum de quanto uma bateria deve durar (ou no caso de bateria recarregável, quanto irá durar quando totalmente carregada).A sub-unidade comumente  vista de miliampère-hora (mAh) é igual a 3,6 C (coulombs).