O coulomb (símbolo: C) é a unidade de carga elétrica pelo Sistema Internacional (SI).  É uma unidade composta definida a partir do ampère:Seu nome vem do nome do físico francês Charles Augustin de Coulomb (1736-1806).A unidade SI de carga elétrica é o coulomb, definido em termos da unidade de corrente elétrica, o ampère. O coulomb (C) é a quantidade de carga que passa por um condutor, em um segundo, quando a corrente é de um ampère (1 A).A carga do elétron vale –|e|.O coulomb substituiu a unidade franklin (Fr), cujo nome homenageia o físico estadunidense Benjamin Franklin. Esta unidade era usada no Sistema CGS de unidades.1 franklin valeria 0,3336 × 10-9 coulomb. 1C=2mAPela lei de Coulomb, duas cargas elétricas pontuais de 1 coulomb separadas de um metro exercem uma sobre a outra uma força de 9 × 109 N, isto é, aproximadamente o peso de 900 000 toneladas. O coulomb é, portanto, uma unidade de ordem de grandeza elevada para exprimir quantidades de cargas estáticas e utilizam-se geralmente seus sub-múltiplos microcoulomb (μC) ou nanocoulomb (nC).