Alexis Claude de Clairaut (Paris, 13 de Maio de 1713 — Paris, 17 de Maio de 1765) foi um matemático francês.Precursor da geometria diferencial, realizou estudos fundamentais sobre curvas no espaço.Seu pai Jean-Baptiste Clairaut o iniciou na matemática apresentando-a através de Os Elementos, de Euclides, e ele também estudou com Johann Bernoulli. O trabalho de Clairaut foi fundamental para que a geometria analítica espacial tomasse forma. Aos treze anos apresentou sua obra Quatre problèmes sur de nouvelles curbes (Quatro problemas sobre novas curvas), um tratado analítico sobre curvas não-planas no espaço, na Academia de Ciências de Paris. Uma outra, Recherches sur les courbes à double courbure, garantiu sua entrada aos dezesseis anos.Em 1736 viajou para a Lapônia com Pierre Louis Moreau de Maupertuis e Anders Celsius, participando de uma das equipes que realizaram medições de arcos meridianos em duas diferentes latitudes do globo, para resolver a controvérsia entre cartesianos e os newtonianos com relação à lei da atração universal, introduzida por Newton em 1666. Ao retornar, em 1743, publicou Théorie de la figure de la terre.