Uma colisão inelástica é um tipo de colisão em que a energia cinética não é conservada. Como resultado, os corpos que colidem podem sofrer deformações e aumentando a sua temperatura. No caso ideal de uma colisão perfeitamente inelástica entre objetos macroscópicos, eles permanecem unidos após a colisão. O quadro de referência o centro de massa pode apresentar uma definição mais precisa.A principal característica deste tipo de choque é que há uma dissipação de energia, tanto o trabalho durante a deformação dos corpos, aumentando sua energia interna é obtida à custa da energia cinética dos mesmos antes da colisão. Em todo o caso, embora não tenha a energia cinética é conservada, é preservado o impulso total do sistema.