A constante de gravitação universal, também chamada por constante newtoniana de gravitação, constante gravitacional universal, constante de Newton, grande G ou simplesmente constante gravitacional (símbolo: G), é uma constante física universal da lei de Newton .Esta constante física fundamental, também aparece na teoria da Relatividade geral de Einstein. Seu valor expressa a atração gravitacional que se produz entre dois objetos de um quilograma cada, separados pela distância de um metro.Este é o melhor valor estimado para a constante de gravitação universal, conhecido também como valor verdadeiro convencional (de uma grandeza)  na verdade todos os valores são imprecisos,  porém sabe-se que está muito próximo.Outra estimativa de autoridade é dada pela International Astronomical Union.Trata-se de uma das constantes físicas cujo valor é menos preciso. A massa do Sol, como é calculada a partir desta constante é, portanto, também calculada com alguma incerteza. A primeira medição do seu valor foi efectuada por Henry Cavendish, na sua obra Philosophical Translations, de 1798.A força gravitacional é relativamente fraca. Como exemplo, duas massas de 3000 kg colocadas com seus centros de gravidade a uma distância de 3 metros uma da outra atraem-se com uma força de de aproximadamente 67 micronewtons. Essa força é aproximadamente igual ao peso de um grão de areia.G, a constante de gravitação universal não deve ser confundida com g (em minúscula), que representa a intensidade da aceleração da gravidade terrestre.O erro na medição de G é muito alto para ser usado, por exemplo, em estudos sobre a gravidade. Por isso, costuma-se usar o valor de GM, sendo M um corpo celeste.