Pode-se atribuir o sinal negativo ou positivo ao deslocamento escalar, conforme se tenha convencionado a orientação da trajetória. Considerando certo intervalo de tempo, podem haver duas possibilidades de o deslocamento reduzir-se a zero: (1) o objeto em estudo permaneceu parado ou (2) o objeto moveu-se e retornou para a posição inicial. Deste exemplo, conclui-se que o deslocamento espacial não pode ser tomado sempre como o espaço total percorrido pelo móvel, mas sim como a variação do espaço percorrida em certo intervalo de tempo.