Na matemática, na informática, e na física uma grandeza escalar é definida quando precisamos somente de um valor numérico associado a uma unidade de medida para caracterizar uma grandeza física. O termo é usado frequentemente em contraste às entidades que são "compostas" de muitos valores, como o vector, a matriz, o tensor, a sequência, etc. O primeiro que gravou o uso do termo foi W.R. Hamilton{Carece de fontes|data=Dezembro de 2008}, em 1846.Grandezas como comprimento, massa e tempo são três exemplos de grandezas escalares.Em um exemplo, se um livro tem massa de 200 g, já é o suficiente para termos ideia completa da medida dessa grandeza física. Ou seja, a massa do livro ficou completamente caracterizada. Não é necessário indicar outras referências como acontece para o seu peso, que na superfície da Terra é 1,96N para baixo (grandeza física vectorial).