No sistema Internacional de Unidades (SI) a condutividade térmica é medida em termos de Watts por metro-Kelvin (W/m-K). A quantidade recíproca à condutividade térmica é a chamada resistividade térmica que, no sistema internacional de unidades, é medido em termos de metro-Kelvin por Watts (K-m/W).Existem várias maneiras de se medir a condutividade térmica, a escolha do método depende do sistema em questão, da temperatura média e varia de acordo com as propriedades térmicas que se deseja medir. Há uma distinção entre técnicas de estado estacionário e técnicas de estado transiente. Em geral, as técnicas de estado estacionário, são úteis quando a temperatura do material não muda com o tempo. Isso faz com que a análise do sinal seja direta, uma vez que estados estacionários implicam em sinais constantes. A desvantagem desses métodos é que uma boa engenharia experimental é necessária. Já as técnicas de transiente realizam medições durante o processo de aquecimento. Sua vantagem é que a medida  é mais rápida. Esses métodos normalmente são realizados por sondas do tipo agulha.Como dito anteriormente, da equação para a condutividade térmica,  podemos ver que seu  valor depende diretamente da temperatura. A seguir, vamos citar outros fatores que influenciam o valor da condutividade térmicaQuando um material sofre uma mudança de fase de sólido para líquido ou de líquido para gás, a condutividade térmica pode mudar. Um exemplo é a mudança na condutividade térmica que ocorre quando a água em sua forma sólida,  com condutividade térmica de 2,18 W/(m-K)  a  0°C, derrete  e passa a ter condutividade térmica de 0,58 W/(m-K) a 0°C. Isso se deve ao fato de que a transferência de calor se dá de maneira diferente para cada estado da matéria:Gases: A transferência de calor por condução se dá através da colisão entre os  átomos ou moléculas do gás e, por serem meios mais dispersos, a condutividade é pequena em comparação com a maioria dos sólidos.Sólidos não Metálicos: Nestes a transferência de calor se dá através das vibrações da rede. Essa transferência é descrita através de fônons, os quanta das vibrações da rede.Sólidos Metálicos: Estes são os melhores condutores de calor. Isso se dá porque, os responsáveis pela condução de calor são os mesmos os elétrons de condução que participam da condução elétrica.Um cristal puro apresenta condutividade térmica diferente ao longo de cada um dos seus diferentes eixos cristalinos, isso se deve às diferenças no acoplamento dos fônons ao longo de um determinado eixo de cristal.Nos metais, a condutividade térmica esta relacionada com a condutividade elétrica de acordo com a lei Wiedemann-Franz, uma vez que os elétron de condução além de transferirem corrente elétrica transferem energia térmica. No entanto, a correlação entre a condutância elétrica e a térmica só vale para metais, devido a forte influência dos fônons no processo de transferência de calor.O ar e outros gases, na ausência de convecção, geralmente são bons isolantes. Por isso, muitos dos materiais são isolantes por apresentarem poros que permitem o armazenamento de gases e que impedem a convecção em grande escala.  Exemplos destes materiais incluem polímeros porosos como o isopor, e o aerogel de sílica.  Outros isolantes naturais são os biológicos, tais como pelos e penas que através da convecção da água e do ar protegem as peles dos animais.As cerâmicas são utilizadas nos sistemas de escape para evitar que o calor atinja componentes sensíveis ao calor. Gases leves, como hidrogênio e hélio, normalmente têm alta condutividade térmica. Já gases densos como xenonio e diclorodifluorometano apresentam baixa condutividade térmica. Uma exceção, é o hexafluoreto de enxofre, um gás denso com alta condutividade térmica, devido à sua capacidade térmica elevada.  Argônio, é um gás mais denso que o ar, e frequentemente é utilizado em isolamento de vidros (janelas com vidros duplos) para melhorar suas características de isolamento.É um engano achar que o ouro é o melhor condutor térmico. Na temperatura ambiente o melhor condutor de calor ainda é a prata. Relativamente, a prata tem condutividade térmica de 108 %; o cobre 100 %; o ouro 70 %; o alumínio 60 % e o titânio apenas 1 %. Entretanto, quando temos conexões entre partes metálicas de diferentes elementos, onde o calor deve passar de uma superfície à outra, o ouro leva muita vantagem sobre os demais materiais, pois sua oxidação ao ar livre é extremamente baixa, resultando numa elevada durabilidade e a um bom contato térmico. Entre os citados, o alumínio seria o pior material para as conexões térmicas ou elétricas, devido à facilidade de oxidação e à baixa condutividade térmica da superfície oxidada. Assim, uma conexão entre peças de cobre douradas levam vantagens sobre outros metais. Uma conexão entre superfícies de cobre, soldada com prata constitui a melhor combinação para a condução do calor ou da eletricidade entre condutores distintos.Um terceiro termo é a transmitância térmica, que incorpora a condutividade térmica de uma estrutura com a transferência de calor devido à convecção e a radiação.  Esta é medida nas mesmas unidades da condutividade térmica e é conhecida como a condutibilidade térmica de compósito.