Alan Harvey Guth (New Brunswick, 27 de fevereiro de 1947) é um físico e cosmologista estadunidense, professor e pesquisador do Massachusetts Institute of Technology.Guth é conhecido por ser o pai da teoria da inflação cósmica. Segundo essa teoria, o universo sofreu uma expansão exponencial nos primeiros instantes após o big bang. A teoria inflacionária foi proposta pela primeira vez em 1981, e nos anos seguintes vários físicos tais como Stephen Hawking, Andrei Linde e Paul Steinhardt foram responsáveis por seu desenvolvimento e modificação, inclusive Guth. A inflação cósmica foi proposta por Guth para resolver alguns dos problemas fundamentais do modelo padrão do big bang, e atualmente vem sendo muito discutida no contexto da Teoria das Cordas e também por apresentar boa concordância experimental com os dados do satélite WMAP.