Almagesto, palavra árabe que significa "O Maior", é o nome de um tratado de Astronomia escrito no século II pelo astrônomo Claudius Ptolomaeus de Alexandria, Egito. A obra, uma coleção de 13 livros, contém o mais completo catálogo de estrelas (cerca de mil) da Antiguidade e foi utilizado amplamente pelos árabes e europeus até a alta Idade Média. Descrevia também o geocentrismo e o movimento aparente das estrelas. Tinha o título original de "A Coleção Matemática", no entanto, ficou conhecida por "O Grande Astrônomo", de onde vem o seu título final.