Andrei Dimitrievich Linde (Moscou, 2 de março de 1948) é um físico russo.Doutorou-se em 1974 no Instituto de Física Lebedev de Moscou.Linde tornou-se famoso no início da década de 80 com seus trabalhos sobre inflação cósmica, teoria que propunha soluções para alguns dos problemas fundamentais do big bang. O primeiro modelo inflacionário havia sido proposto pelo físico americano Alan Guth, e nos anos seguintes vários físicos como Stephen Hawking, Paul Steinhardt e Linde participaram do desenvolvimento e modificação do velho modelo inflacionário de Guth.Em 1983 Linde desenvolveu o modelo da inflação caótica, que embora tenha sofrido algumas modificações no decorrer dos anos , é o principal modelo inflacionário aceito pelos cosmologistas, principalmente por estar de acordo com os dados experimentais da radiação cósmica de fundo. Atualmente Linde é professor da Universidade de Stanford (desde 1990), onde também  trabalha sua esposa Renata Kallosh, especialista em Teoria das Cordas.