Anisotropia (do grego, ἀν: prefixo privativo (negação), ἰσόω: igualar, τρόπος: direção) é a característica que uma substância possui em que uma certa propriedade física varia com a direção.(pronunciado com ênfase na 2a silaba )Costuma-se designar qual a propriedade em que existe a anisotropia, por exemplo, anisotropia eléctrica, óptica, magnética.Os materiais cristalinos revelam propriedades anisótropas(ou anisotrópicas) face à luz.A madeira é um exemplo de material anisotrópico com as suas propriedades mecânicas a dependerem da disposição das suas fibras.  A madeira expande-se ou retrai-se de forma diferente às variações de umidade no ambiente, consoante sejam considerados os sentidos relativos de suas fibras. No sentido longitudinal ao eixo de uma tora, por exemplo, a variação é mínima (0,1%); no sentido tangencial, é máxima (até 10%), e no sentido radial, cerca de 5%.Algumas formações geológicas revelam uma anisotropia eléctrica, sendo essa propriedade utilizada nomeadamente na indústria do petróleo e do gás natural.No campo dos gráficos gerados por computador, uma superfície anisotrópica muda de aparência ao ser rodada pelo seu normal geométrico. Um exemplo do efeito é o veludo que muda de aparência (textura)ao ser movidoFiltro Anisotrópico : é um método de melhorar a qualidade de imagem das texturas em superfícies que estejam à distância e num ângulo pronunciado em relação ao ponto de vista. Reduzindo mais o detalhe numa direcção que noutra, estes efeitos podem ser reduzidos.Técnicas antigas, tais como filtros bilineares e trilineares não levam em conta o ângulo da superfície do qual esta é vista, o que pode resultar em limites em serra ou texturas borradas.