O ampère ou ampere {nota de rodapé|O nome por extenso da unidade, bem como sua acentuação, varia conforme o idioma. Em inglês, costuma-se grafar ampere sem acentuação, enquanto em francês grafa-se ampère. Em português, são comuns as as duas formas escritas: no Brasil a notação usual é ampère (conforme Vocabulário Internacional de Metrologia do Inmetro e normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas), enquanto em Portugal a forma usual é ampere, conforme Vocabulário Internacional de Metrologia do Instituto Português da Qualidade.} (símbolo: A) é uma unidade de medida do Sistema Internacional de Unidades de intensidade de corrente elétrica. O nome é uma homenagem ao físico francês André-Marie Ampère (1775-1836).Relativo à qualidade, o ampere "é atualmente definido em termos de uma corrente que, se mantida em dois condutores paralelos retos de tamanhos e em posições específicas, irão produzir uma certa quantidade de força magnética entre os condutores." Quantitativamente, um ampere é definido como a corrente que produz uma força atrativa de 2 × 10−7 newton por metro de comprimento entre dois condutores retos paralelos de comprimento infinito e secção circular desprezível colocadas a um metro de distância uma da outra no espaço livre{nota de rodapé|O Escritório Internacional de Pesos e Medidas não distingue vácuo quântico e espaço livre.}. A definição é baseada na lei de AmpèreO ampere é uma unidade fundamental do SI, juntamente com o metro, kelvin, segundo, mol, candela e o quilograma: ele é definido sem a referência de quantidade de  carga elétrica. É calculado por A=C/t, ou coulomb por segundo.