Antipartículas são genericamente partículas elementares que constituem a chamada antimatéria.As antipartículas são simétricas às partículas elementares da matéria, tendo a mesma massa que aquelas. As cargas elétricas das partículas e antipartículas e seus momentos angulares têm os mesmos valores absolutos que suas correspondentes simétricas. No entanto, os campos eletromagnéticos (sinais) são contrários. Sempre que uma antípartícula colide com a sua respectiva partícula dá-se o aniquilamento das duas entidades.Conceitua-se que antipartícula é a denominação que se utiliza para partículas consideradas elementares pela física e que apresentam a mesma massa, spin e paridade de uma partícula. Porém, sua carga elétrica, número bariônico, número leptônico e números quânticos de estranheza, charme, força trifônica, beleza e top opostos. Para cada partícula corresponde uma antipartícula. Algumas partículas neutras, como o fóton (partícula-onda) e o pi neutro, são suas próprias antipartículasDevido à descoberta das antipartículas, poderia ser que exitisse um "átomo" formado por antielétrons (ou pósitrons), antiprótons e antinêutrons, e vários desses "átomos" formariam a antimatéria (conceito proposto inicialmente por Dirac), que em contato com a matéria, causaria a aniquilação total (rendimento 100%).