Um número de experimentos têm sido sugerido para detectar decaimentos e interações de dibárions. Diversos candidatos a decaimentos de dibárions foram observados mas não confirmados nos anos 1990.Existe uma teoria que as partículas estranhas tais como híperons e dibárions de H poderiam formar-se no interior de uma estrela de nêutron, mudando sua relação massa-raio de maneiras que possam ser detectáveis. Inversamente, as medidas de estrelas de nêutron ajustam-se a propriedades possíveis dos dibárions. A teoria sugere que uma grande fração dos nêutrons poderia transformar-se em híperons e fundir-se em dibárions durante a primeiro parte do colapso de uma estrela de nêutron a um buraco negro. Estes dibárions dissolver-se-iam muito rapidamente no plasma quark-glúon durante o colapso, ou formariam um ainda desconhecido estado da matéria.Teorizações sobre estrelas de dibárions (similares às estrelas de nêutrons) também são apresentadas,, e o comportamento de sua matéria degenerada específica modelado,, incluindo pela aproximação relativística de Hartree e pela similaridade com um condensado de Bose-Einstein e as implicações destes modelos com o princípio de exclusão de Pauli.