Artigos sobre clubes profissionais são relevantes. de competições profissionais também... mas um artigo para cada temporada de todos os clubes da Wikipedia é praticamente inviável!Só uma pergunta : em que parte isto viola Wikipedia:O que a Wikipédia não é ? Qual das seções ?Até poderia ficar, mas do jeito que está, falando passo a passo, é exagero. Falar até o dia que um determinado sorteio foi feito. Pode-se resumir bastante as coisas, colocar a tabela de jogos / gols de cada campeonato, retirar a parte de Substituições / Cartões (informação muito detalhada sobre uma partida).Com isso já ficaria menor o artigo e mais objetivo.E para um editor que só sabe falar deve ser difícil ler e achar a seção onde está escrito isso. Veja que eu perguntei direito com toda a educação. => Rjclaudio  msg  17h37min de 20 de Março de 2008 (UTC)Pode ser eliminado por qualquer motivo, mesno baseando-se nesta página.O artigo pode estar mal escrito, mas por isso propus as mudanças para enquadrá-lo na definição atual de enciclopédia, eliminando o material que está muito detalhado e deixando o que é enciclopédico, ao invés de simplesmente perder todo o conteúdo. Sugestões essas que vc pelo visto nem se deu ao trabalho de ler e pensar se era uma opção melhor.Nisso eu concordo, wikipedia não é um site de estatísticas. Muita coisa dali (e de páginas de partidas de clássicos) são praticamente só estatísticas.Por isso preferia reformular a página ao invés de apagar. Tira a estatística e deixa o que pode ficar. Pode fundir até em um anexo sobre a história do clube como um todo ao invés de cada ano.Mas vai ficar difícil mexer no conteúdo já que tem gente que defende manter o artigo como está.Minha idéia era já ir fazendo o anexo da história do clube. Mas se o que sobrar for tão pouco assim melhor colocar no artigo do clube então. Ainda tenho que olhar com mais calma, por isso ainda não votei. => Rjclaudio  msg  19h19min de 21 de Março de 2008 (UTC)Na Wikipédia em inglês já ocorreram discussões semelhantes, e lá o resultado foi para manter os artigos. Vejam este link e este link. --Carioca-EN (discussão) 02h28min de 22 de Março de 2008 (UTC)Foi 18x10 e não 20x10 penso eu de que...uma vez que a votação acabava dia 23, e os votos 19 e 20 para Apagar já foram a 24...Aritajustino (discussão) 21h32min de 24 de Março de 2008 (UTC)Eu não sei como contabilizam as frações, mas creio que seria apagado do mesmo jeito Leandro Rocha (discussão) 22h33min de 24 de Março de 2008 (UTC)(conflito de edição)Seguindo a lógica podem abrir a votação então para os artigos:Aritajustino (discussão) 13h43min de 25 de Março de 2008 (UTC)