Análise de Circuitos é o estudo da passagem da corrente elétrica pelos elementos que compõem um circuito elétrico.É possível fazer a análise de circuitos em corrente contínua - CC (direct current-DC , em inglês) ou em corrente alternada - CA ( alternative current -AC, em inglês), em regime estacionário (após decorrido um longo intervalo de tempo desde a ligação do circuito) ou em regime transiente (comportamento que se segue à ligação do circuito e que desaparece com o tempo). Em qualquer dos casos, os conceitos de Nó, Ramo e Malha, são aplicáveis. Para a análise doe circuitos em AC, no regime estacionário, é costume introduzir o conceito de fasores, o que evita termos que resolver sistemas de equações diferenciais mesmo para circuitos simples. Na análise de circuitos são usadas as Leis de Kirchoff para a Eletricidade. Elas são as chamadas Lei dos Nós e Lei das Malhas.É necessário escolher um sentido para a corrente em cada ramo e um sentido de percurso ao longo da malha. É bastante interessante que todas as malhas sejam percorridas no mesmo sentido( horário ou anti- horário). A escolha dos sentidos, da corrente nos ramos e de percurso ao longo das malhas, é arbitrária, mas uma vez escolhidos devem ser mantidos durante todo o processo de cálculo das correntes.LEI DE OHM : V / R = I ; V / I = R ; V = R . IPara resistores e, usando a convenção usual de corrente de portadores positivos (corrente convencional) temos:As fontes de força eletromotriz são dispositivos capazes de trocar energia com os portadores de cargas que as atravessam. Uma fonte de FEM pode fornecer energia aos portadores e aí a chamamos gerador  ou receber energia dos portadores, caso em que as chamamos receptor . Usando a mesma convenção para a corrente temos:Nos capacitores a ddp aparece por causa da carga elétrica armazenada no elemento. Partindo da definição de capacitância temos:Indutores são elementos complexos de circuito. Eles podem ser classificados em:Quando o fluxo magnético gerado em outros indutores também influencia o indutor em questão.