O aquecimento solar é o uso de energia solar para o aquecimento de água para banho, piscina e processos industriais, interessante ser uma fonte energética inesgotável, abundante e gratuita. O reservatório térmico é responsável por armazenar toda a água aquecida nos coletores, e para isso deve possuir características especiais para que o sistema opere em níveis máximos de eficiência. O reservatório térmico deve ser instalado, se possível, no interior das habitações (para protecção atmosférica e térmica) a um nível superior aos colectores, por forma a que a canalização seja o mais vertical possivel, dispensando assim a bomba de circulação.Um sistema básico de aquecimento de água por energia solar é composto de coletor solar (placa) e reservatório térmico (boiler) A circulação entre os coletores e o reservatório pode ser forçada, isto é com o emprego de bomba de circulação, ou natural, aproveitando as diferenças de densidade entre a água mais quente e a mais fria. Esta forma de circulação é conhecida como termossifão.Diversas grandezas podem ser atribuídas aos coletores, mas, a mais comum é sua capacidade de absorção de calor, em geral referida a área de exposição, que geralmente é de cor preta fosca.