A eletropositividade, também denominada de caráter metálico, é uma propriedade periódica que relaciona a tendência de um átomo de perder elétrons. Opõe-se à eletronegatividade.Os valores da eletropositivade são determinados quando os átomos estão combinados. Por isso, para os gases nobres, que em condições normais são inertes, não apresentam valor de eletropositividade.A eletropositividade de um átomo está intimamente relacionada com o seu raio atómico. Assim:Concluindo-se que o elemento mais eletropositivo da tabela é o frâncio.