Albert Abraham Michelson (Strzelno, 19 de dezembro de 1852 — Califórnia, 9 de maio de 1931) foi um físico estadunidense.Filho de um casal de comerciantes judeus. Aos dois anos de idade, emigra, com os pais Samuel e Rosalie, para os EUA, estabeleceram-se inicialmente em Nova Yorque, posteriormente, migraram para Murphy’s Camp (Califórnia) e Virginia City (Nevada) seguindo os ciclos do ouro e da prata. Em Virginia City, abriram uma pequena loja que se expandiu anos depois quando retornaram à Califórnia na cidade de São Francisco. Michelson cresceu em meio à expansão destas cidades mineradoras, estudou em escolas públicas, concluindo os estudos secundários na High School de São Francisco em 1869. Na época a família de Michelson não tinha condições financeiras para levar os estudos do filho adiante, por isso, aos 17 anos, ele candidatou-se para o exame de seleção na Academia Naval de Annapolis, apesar dos exames favoráveis e muitas cartas de recomendações, não foi aprovado. A persistência, uma das características marcantes de sua vida, o levou a Washington onde acabou encontrando casualmente o então Presidente Grant.  A sua habilidade e poder de convencimento, junto a vários pontos de conveniência política impressionaram o presidente que endereçou uma carta a Academia Naval criando uma vaga extra para Michelson.Na academia, sua formação foi a tradicional, concluindo seus estudos em 1873 com destaque em ciências e abaixo da média em navegação.  Após a formatura, passou dois anos no mar, sendo nomeado, em 1875, instrutor de química e física da Academia Naval de Annapolis, cargo que ocupou até 1879. No mesmo ano, casou-se com Margaret McLean Hemingway, filha de uma tradicional família de escritores, com quem teve um filho e três filhas, porém seu casamento se torna conturbado e nove anos depois ele casa-se novamente com Edna Stanton.Em 1877, assiste a uma palestra de Jean Bernard Foucault sobre métodos para determinar a velocidade da luz, acontecimento que marca sua vida. Sentindo necessidade de melhorar o método de Foucault começa a estudar óptica e passa a se dedicar à paixão de sua vida: a medição precisa da velocidade da luz. No ano de 1878, com o financiamento do sogro, desenvolve seu projeto encontrando o valor de 300152 km/s para velocidade da luz, superando Foucault.Em 1879, licencia-se da Marinha Americana e viaja com a esposa e os filhos para a Europa passando dois anos em Berlim, Heidelberg e Paris concluindo seu doutorado.No final do século XIX, a comunidade científica da época considerava a física uma ciência praticamente pronta, havia apenas algumas arestas que logo seriam aparadas, entre estas arestas estava a propagação da luz que ainda não tinha uma explicação satisfatória. A teoria de luz ondulatória estava em alta na época levando a crer que a luz se propagaria em um fluido de propriedades únicas chamado éter luminíferoEm suas viagens a Paris, Michelson conhece Mascart e Cornu que o incentivaram na construção de seu interferômetro (com fundos de Alexander Graham Bell) com a finalidade de detectar o éter luminífero. Depois de muitas tentativas com o auxílio do químico Edward Williams Morley, não conseguiram detectar através da luz nenhum movimento da terra em relação ao éter. Michelson sempre considerou que seus testes e resultados foram um fracasso, mesmo no final da vida ele não conseguia acreditar que a luz não fosse uma onda se propagando no éter.Michelson foi o primeiro cientista americano a receber o Nobel de Física, em 1907, por suas contribuições no estudo da luz. Suas descobertas causaram grande agitação nos meios científicos da época. Novas teorias começaram a ser desenvolvidas para explicar os fenômenos ópticos, agora, porém, abandonando o éter; terminaria pela formulação da teoria relativística (Albert Einstein), iniciando uma nova era para a física.Em 1929, sai da Universidade de Chicago e passa a trabalhar no Observatório Mont Wilson na Pasadena, local onde veio a falecer em 9 de maio de 1931, deixando alguns trabalhos inacabados.Principais obras: Velocidade da Luz (1902) e Estudos em Óptica (1927).