Armadura - é uma vestimenta utilizada para proteção pessoal, originalmente de metal, usada por soldados, guerreiros e cavaleiros como uma forma de proteção às armas brancas durante uma batalha.As armaduras leves geralmente não tem partes metálicas, e normalmente são compostas de varias camadas de couro e/ou acolchoamentos. Estas armaduras frequentemente eram infestadas de pulgas por acumular muito suor.Também se incluem nesta categoria as armaduras japonesas, feitas de tiras de couro, bambu e laca.Atualmente as forças policiais e militares utilizam armaduras muito mais leves e sofisticadas. Geralmente compostas por diferentes camadas de tecido e sobreposta por uma chapa plástica de alta resistência. Os coletes à prova de bala podem ser considerados armaduras, estes tem em sua maioria fibras de aramida ou Kevlar© e também há algumas versões compostas de placas cerâmicas e plásticas articuladas. Existem também vestimentas  feitas especialmente para resistir às armas brancas, tramados de arame de aço e fibras muito densas.