Na Matemática e nas ciências naturais, uma constante é um valor fixo que pode ou não ser especificado.Esta noção é utilizada em oposição à de variável, que não é fixa.O tipo de constante mais mencionado é um número fixo, possivelmente não especificado.Normalmente, o termo constante é empregado conjuntamente com funções matemáticas a um ou mais argumentos (ou parâmetros) variáveis. Esses argumentos, ou variáveis, são normalmente chamados x, y ou z, usando-se letras minúsculas do final do alfabeto.Constantes são, por convenção, indicadas por letras minúsculas do início do alfabeto, tais como a, b e c.Um caso particular pode ser encontrado em Física, Química e áreas afins, onde certas propriedades do mundo natural que são descritas por números têm o mesmo valor em todo lugar, todo o tempo.Por exemplo, na teoria da relatividade restrita de Einstein, tem-se a fórmulaAqui, a letra c representa a velocidade da luz no vácuo, que é a mesma em todas as situações físicas (pelo menos dado o conhecimento atual).Por outro lado, a letra m representa a massa de um objeto, que pode ter qualquer valor e por isso é uma variável.E representa o resto da energia do objeto, outra variável, e a fórmula define uma função matemática que dá a energia restante em termos de massa.são fórmulas para a mesma função.Em um polinômio (ou na generalização de um polinômio, como a série de Taylor ou a expansão de Fourier), o termo constante é associado ao expoente zero. Note, no entanto, que o termo constante pode ser zero. De certa maneira, toda fórmula tem um termo constante, admitindo-se que o termo constante possa ser zero.Para certos fins, a constante é tomada como sendo o valor de f(0), mas isso depende de a função ser definida em "0"; esta convenção não funcionaria por exemplo para f(x)=1-1/x.Na lógica, no Cálculo Quantificacional Clássico as constantes podem ser divididas em dois grupos: constantes individuais e constantes de predicado. Na lógica, mais precisamente em lógica clássica proposicional de primeira ordem uma constante representa uma função "0-ária" (zero-ária).Em linguagem de programação, uma constante é um valor que no decorrer do algoritmo ou processamento sempre terá o mesmo valor. Perceba que a idéia de constante é a mesma seja onde for o local que a constante será utilizada.Exemplo de declaração de variável em C++.const int Constante_AnoNascimento = 1990;A diferença primordial entre estes dois conceitos é que constantes são valores inalterados e variável é uma entidade capaz de manifestar diferenças em valor, assumindo, inclusive, valores numéricos. Diz-se que a variável possui qualquer valor dentro de um campo determinado, ele atua como uma "gaveta", onde nessa "gaveta" nós podemos guardar qualquer valor.