Física matemática é um ramo da Física teórica, que estuda desde simetrias até modelos integráveis, em "Campos e partículas".No Brasil há vários grupos que o estudam. Há, por exemplo, um grupo de Física Matemática no Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas - CBPF, que desenvolve pesquisas em Modelos Integráveis e Simetrias Associadas. No Departamento de Física Matemática do Instituto de Física da Universidade de São Paulo USP, há vários ramos de estudo no assunto.O núcleo principal da pesquisa são os modelos do tipo cadeia de spin e as simetrias associadas a estes modelos. Em particular, interessam os modelos com elétrons fortemente correlacionados, devido a sua importância na compreensão da supercondutividade à alta temperatura.As simetrias destes modelos fornecem exemplos de grupos quânticos e no caso de modelos críticos há uma conexão direta com teorias de campos com simetria conforme.Este estudo envolve desde termodinâmica até física de partículas (para um bom entendimento desta é bom ter um relativo domínio de mecânica quântica).