Disjunção, também denominada ou, é uma operação lógica utilizado na lógica matemática. Seu operador é o símbolo ∨. Em algumas linguagens de programação, o operador normalmente é uma barra vertical (|), e em outras a disjunção é representada por duas barras verticais (||).A operação de disjunção lógica está relacionada à união de conjuntos. Uma idéia tem de ser verdadeira (igual a 1) em pelo menos uma das situações (conjuntos) para que o resultado seja verdadeiro. O resultado só será falso (igual a 0) se em nenhuma dos conjuntos o valor for verdadeiro.Na língua natural, o "ou" pode ter um sentido mais restito, significando "qualquer um, mas não ambos". Para tanto há a operação da disjunção exclusiva.