O metro (símbolo: m) é uma unidade de medida de comprimento que tem como base a padronização das dimensões da Terra integradas aos  sistema numérico decimal ou seja, para se encontrar um metro é preciso fracionar os 90º correspondentes ao quadrante de um meridiano terrestre em 10.000.000 partes iguais e uma delas terá o mesmo comprimento de um metro, no entanto, por motivos de mais precisão, já que a terra não poderia ser uma esfera perfeita, o metro padrão ficaria aferido "pelos institutos de pesos e medidas" como sendo "o mesmo comprimento, equivalente a 1 metro, percorrido pela luz no vácuo, durante o intervalo de tempo correspondente à 1/{formatnum:299792458} segundo" (unidade de base ratificada pela 17.ª Conferência Geral de Pesos e Medidas em 1983).  É uma das unidades básicas do Sistema Internacional de Unidades.Embora a origem da palavra seja o termo grego μέτρον (metron), medida, através do francês mètre, a procura por uma unidade padrão de medição é bem mais antiga.Em 1789 o Governo Republicano Francês fez um pedido à Academia Francesa de Ciências para que criasse um sistema de medidas baseadas em uma constante não arbitrária. Após esse pedido, em 25 de junho de 1792, um grupo de investigadores franceses, composto de físico, astrônomos e agrimensores, deu início a esta tarefa, definindo assim que a unidade de comprimento metro deveria corresponder a uma determinada fracção da circunferência da Terra (1/{formatnum:40000000}, ou 1 metro e 1,8 mm) e correspondente também a um intervalo de graus do meridiano terrestre, o que resultou num protótipo internacional em platina iridiada, ainda hoje conservado no Escritório Internacional de Pesos e Medidas (Bureau international des poids et mesures), na França, e que constitui o metro-padrão.A medida definida por convenção, com base nas dimensões da Terra, equivale à décima milionésima parte do quadrante de um meridiano terrestre, com a crescente demanda de mais precisão do referencial e possibilidade de sua reprodução mais imediata, levou os parâmetros da unidade básica a serem reproduzidos em laboratório e comparados a outro valor constante no universo, que é a velocidade de propagação eletromagnética. Assim sendo, a décima milionésima parte do quadrante de um meridiano terrestre, medida em laboratório, corresponde ao espaço linear percorrido pela luz no vácuo durante um intervalo de tempo correspondente a 1/{formatnum:299792458} de segundo, e que continua sendo o metro padrão.Nota: O trajeto total percorrido pela luz no vácuo em um segundo se chama segundo luz. A adoção desta definição corresponde a fixar a velocidade da luz no vácuo em {formatnum:299792458} m/s.A unidade principal de comprimento é o metro, entretanto existem situações em que essa unidade deixa de ser prática. Se queremos medir grandes extensões ela é muito pequena. Por outro lado, se queremos medir extensões muito "pequenas", a unidade metro é muito "grande".Os múltiplos e submúltiplos do metro são chamados de unidades secundárias de comprimento.No Sistema Internacional de Medidas (SI) são usados múltiplos e divisões do metro:Há também o ångström, que equivale a 10−10 metros, utilizado principalmente na física para lidar com grandezas da ordem do átomo e que não faz parte do SI.