O quilograma (símbolo: kg) é uma unidade de medida de massa do Sistema Internacional de Unidades (SI).O quilograma é a massa equivalente a um padrão composto por irídio e platina que está localizado no Escritório Internacional de Pesos e Medidas na cidade de Sèvres, França desde 1889. Ele é um cilindro eqüilátero de 39 mm de altura por 39 mm de diâmetro.Originalmente se definiu como unidade de massa, a massa de um litro de água desmineralizada a 15 °C. Essa massa foi chamada de um quilograma (1 kg). Mais tarde percebeu-se o inconveniente desta definição, já que o volume da água varia com a pureza dela. Passou-se, então, a adotar como padrão de massa um certo objeto chamado "padrão internacional de massa". A massa deste objeto é de 1 kg. Dentro do possível, fez-se que a massa deste padrão fosse igual à massa de 1 litro de água destilada a 15 °C.Estuda-se há algum tempo mudar a definição de quilograma para uma que seja baseada em alguma constante física, como se fez com o metro, onde o m, é a exata distância percorrida pela luz em um intervalo de 1/299 792 458 s. As principais propostas de definição são baseadas em:Em janeiro de 2011, cientistas se reuniram para  discutir a mudança ou não da definição do quilograma. É notória a diminuição da massa do cilindro de platina-irídio, calculada em cerca de cinquenta milionésimos de grama, ocasionada, provavelmente, pela perda de algum gás incorporado quando da fabricação do mesmoOs submúltiplos mais comuns do quilograma são o grama (g) e o miligrama (mg), e o múltiplo mais usual do quilograma é a tonelada (t).Um (1) quilograma é igual a:Muitos escrevem “kilo” ou “kilograma” ao invés de quilograma, mas só esta forma é a correcta, incorporada aos dicionários. O quilograma é informalmente abreviado por quilo, mas uma ordem de grandeza não deveria ter plural por ela não ser uma unidade de medida propriamente dita.Outro erro muito comum é abreviar quilograma (kg) com a letra k maiúscula, resultando em “Kg”: no sistema internacional de unidades, Kg é kelvin-grama.