A forma de divisão da Idade Média em períodos para fins didáticos não é consensual. No entanto, a mais comum é a utilizada pelos medievalistas franceses, entre os quais Jacques Le Goff e Georges Duby. Para estes especialistas, a Alta Idade Média corresponde a um período que vai da queda do Império Romano do Ocidente, em 476, até o ano 1000 – após o qual inicia a Idade Média Clássica. A Baixa Idade Média corresponde ao século e meio que antecede ao Renascimento, ou seja, 1300 a 1450O período inicia com o desmantelamento progressivo da autoridade romana sobre as diversas províncias que compunham o Império Romano do Ocidente. A vitória dos visigodos sobre o exército romano numa das suas fronteiras a Leste (Batalha de Adrianópolis), em 378, marcou o início de um período de invasões que se saldaria no fim político do Império. Incapazes de os deter, os romanos atribuem a eles o estatuto de federados, ou seja, aliados; como a paz dura pouco, os visigodos serão instalados na Aquitânia (Sudoeste da actual França) e constituíram, na prática, o primeiro reino germânico.O século V foi marcado pela primeira leva de invasões: suevos, alanos e vândalos ultrapassaram as fronteiras do Reno em 409, chegando à península Ibérica 30 anos depois. Até final do século, o antigo Império estava totalmente fragmentado em reinos de diversos povos germânicos: visigodos no Sul e Centro da França, suevos no Noroeste da península Ibérica, vândalos no Norte da África, ostrogodos no Norte da península Itálica, burgúndios no centro da Europa. Ao mesmo tempo, anglos, jutos e saxões ocuparam as Ilhas Britânicas e os francos iniciam a sua expansão rumo ao atual território belga. Os francos, assim como alamanos, fizeram parte da segunda leva, muito mais bem-sucedida que a primeira por nunca perderam o contacto com os seus territórios de base.Este período foi caracterizado pela ruralização, culminando na formação do feudalismo.A economia era de subsistência e sustentava-se no trabalho servil. Presos à terra, entre várias obrigações, os servos estavam submetidos a prestações em produtos (talha e banalidade) e em trabalho (corvéia).A sociedade era estamental, sem mobilidade vertical e estava hierarquizada em ordens: o clero (reza), os nobres (guerra), servos (trabalho).Influenciados pelo cristianismo acreditavam que o reino da Terra fora concebido por Deus. Assim, a Igreja, detentora da salvação, impôs uma ordem política fundada no imperador, com poderes temporais, e no papa, com poderes espirituais.A cultura mesclava a religiosidade cristã com o espírito guerreiro feudal, numa época marcada por invasões, constituindo-se na identidade da Europa Ocidental. Em suas manifestações, a cultura idealizou as relações guerreiras da nobreza como a cavalaria, a suserania e a vassalagem. Expressou, ainda, o teocentrismo na filosofia de Santo Agostinho, a religiosidade na arquitetura do estilo românico e o idealismo guerreiro nas novelas de cavalaria.De forma geral, a Alta Idade Média foi caracterizada, em termos de conjuntura política, por movimentos de fragmentação e unidade. Os reinos germânicos desmantelaram a unidade imperial, mas ao mesmo tempo eram frágeis e de existência efémera. Na península Ibérica, a fragilidade do reino visigótico é testemunhada pela facilidade com o que os muçulmanos tomam conta da quase totalidade da península, em 711. Nas ilhas Britânicas o contexto geral é de lutas entre anglos, saxões, bretões, pictos, escotos e, posteriormente, normandos. Um esboço de unificação só chegou no final do século IX. O único povo a constituir de facto um poder duradouro e efectivo foi o franco: estavam na origem do fim do Reino Visigodo de Toulouse (507), e no segundo dos reinos burgúndios (534). Os suevos são destruídos pelos visigodos; vândalos e ostrogodos padecem sob Belisário, general protagonista da reconquista bizantina.Nos séculos VI e VII só a dinastia merovíngia estava no controle de um reino poderoso – dilacerado, no entanto, por lutas internas em virtude da tradição de partilhas sucessórias dos povos germânicos. Estas determinam que a herança de um reino era dividida entre todos os filhos, em vez de caber ao mais velho. Isto gerava conflitos e a violência era intermitente.O século VIII conheceu, porém, a primeira grande tentativa de reunificação continental sob os carolíngios – particularmente sob Carlos Magno, coroado imperador em 800. O Império Carolíngio englobou nas suas fronteiras quase toda a Europa Ocidental – com excepção da península Ibérica, quase toda sob domínio muçulmano, e das ilhas Britânicas, fragmentada. Fora dos domínios carolíngios ficou ainda a Escandinávia.No século IX esta enorme estrutura, de resto extremamente difícil de administrar, começou pouco a pouco a desmoronar. As partilhas sucessórias foram um dos factores da sua fragilidade; a corrosão interna é, no entanto, o principal factor de desagregação. Esta corrosão está na origem dos principados territoriais do século IX: os príncipes deixam de obedecer aos reis, dando origens a territórios menores que administram ao seu bel-prazer. Mas a erosão da autoridade central não ficou por aí: a primeira metade do século X conheceu o auge da castelania, pequenas células em torno de um senhor onde este tem a chefia militar completa e o poder judicial e económico sobre toda a sua área. O feudalismo está instalado e o fortalecimento do poder central só voltou a ser visível na Idade Média Clássica (ou Plena) – a partir do século XI.Estruturalmente, a Alta Idade Média é, a grosso modo, caracterizada pela ruralização da sociedade (em oposição a "urbanidade" clássica), por uma economia quase auto-sustentada e de fraco movimento de trocas comerciais, pelo quase desaparecimento da cultura laica e pelo domínio cultural do clero e, por fim, pela enorme expansão da igreja cristã. Foi também a era de ouro para o povo muçulmano durante a expansão árabe.Se o ponto de partida para Alta Idade Média é uma data cujos acontecimentos são bastante "palpáveis", ou seja, a queda do Império Romano do Ocidente, o fim do período se dá, para além de razões puramente didácticas, mais por razões estruturais do que conjunturais. Estas relacionam-se a modificações no poder – o lento aparecimento de um poder central forte – a revitalização do comércio e das cidades, ao qual está ligado um facto social que é o aparecimento da burguesia, a urbanização do poder clerical, especialmente com as ordens mendicantes, a aparição de uma cultura laica longe dos mosteiros, ligada ao surgimento das universidades.De acordo com o livro "A Idade Média, o nascimento do Ocidente" do Professor de História Medieval Hilário Franco Júnior, seriam quatro fases e se dividiriam assim: Primeira, Alta, Central e Baixa.Na língua inglesa, a "High Middle Ages" seria a de 1000 a 1300, o que Hilário chama de Central. Em italiano, o "Alto Medioevo" parece estar de acordo com o tempo de Hilário. Em francês, "Haut Moyen Age" vai do século V ao X. Em alemão, "Hochmittelalter" vai do século XI a meados do século XIII, como em inglês.