Em física, matéria (vem do latim materia, substância física) é qualquer coisa que possui massa, ocupa lugar no espaço (física) e está sujeita a inércia. A matéria é aquilo que existe, aquilo que forma as coisas e que pode ser observado como tal; é sempre constituída de partículas elementares com massa não-nula (como os átomos, e em escala menor, os prótons, nêutrons e elétrons).De acordo com as descobertas da física do século XX, também pode-se definir matéria como energia vibrando em baixa frequência. A concepção de matéria em oposição a energia, que perdurava na Física desde a Idade Média, perdeu um pouco do sentido com a descoberta (anunciada em teoria por Albert Einstein) de que a matéria era uma forma de energia.Podem existir três estados de agregação da matéria, que variam conforme a temperatura e a pressão as quais se submete um corpo: o estado sólido, que é quando as partículas elementares se encontram fortemente ligadas, e o corpo possui tanto forma quanto volume definidos; o estado líquido, no qual as partículas elementares estão unidas mais fracamente do que no estado sólido, e no qual o corpo possui apenas volume definido; e o estado gasoso, no qual as partículas elementares encontram-se fracamente ligadas, não tendo o corpo nem forma nem volume definidos.Além dos três principais estados de agregação da matéria, há mais dois outros estados. Físicos do final do século XX demonstraram que existe um quarto estado, o plasma, no qual as moléculas já não existem mais e os átomos se encontram desagregados em seus componentes. A temperaturas superiores a 1.000.000 °C, todas as substâncias se encontram no estado de plasma. Em 1925, Albert Einstein, juntamente a um físico indiano de nome Satyendra Nath Bose, previu que havia um quinto estado da matéria, que só se manifestaria em temperaturas baixíssimas, próximas do zero absoluto, valor até então impossível de ser atingido, que equivale a -273,16 °C. O zero absoluto seria exatamente a temperatura de um corpo no qual todos os átomos tivessem parado de se movimentar. O quinto estado da matéria recebeu o nome de Condensado Bose-Einstein.Existem dois tipos de propriedades, as propriedades gerais que estão presentes em todos os tipos de matéria e as propriedades específicas que distinguem as substancias.Nos momentos que antecederam ao Big Bang e precederam a explosão, a matéria passou por diversos estados, todos ainda existentes hoje. No primeiro estado ele achava-se nulo, inerte, sem valores ou com valores equilibrados, não sendo detectável, mensurado ou observado pelos padrões atuais. Depois ganhou um rearranjo e se perfilou como o Condensado Bose-Einstein, mesmo sem a existência dos átomos, mas num universo em que a temperatura era de zero grau Kelvin para, logo a seguir, rearranjar novamente para o plasma durante a explosão, atingindo milhões de graus Kelvin.Após o resfriamento os átomos surgiram formando o gás em mais um rearranjo da matéria - hoje ele ainda forma 99,9% do universo -, bilhões de anos depois veio o estado líquido para, logo a seguir, aparecer o estado sólido. A temperatura do universo ainda está caindo e hoje está por volta de 3 graus Kelvin (ou 3 graus acima do zero absoluto).Portanto, seria prudente que os estados da matéria fossem organizados por ordem segundo a sua criação, e não pelo descobrimento humano, sendo o de valor nulo seu primeiro estado, o condensado o segundo, o plasma o terceiro, o gasoso o quarto, o líquido o quinto e o sólido o sexto.Há elementos que estão na fronteira entre um estado e outro, apresentando características tanto de um estado quando de outro, e em cada estado há matéria minimamente densa até a imensamente densa.Na filosofia (humanas), a matéria é objeto de estudos da ontologia, a disciplina que se preocupa em responder basicamente à pergunta: "Que existe?" A matéria é definida em alguns sistemas filosóficos como manifestação da realidade, em oposição à idéia.