O estado sólido é um estado da matéria, cujas características são ter volume e forma definidos (isto é, a matéria resiste à deformação). Dentro de um sólido, os átomos ou as moléculas estão relativamente próximos, ou "rígidos". Mas isto não evita que o sólido se deforme ou comprima. Na fase sólida da matéria, os átomos têm uma ordenação espacial fixa, mas uma vez que toda a matéria tem alguma energia cinética, até os átomos do sólido mais rígido movem-se ligeiramente, num movimento "invisível".Os físicos chamam ao estudo dos sólidos física do estado sólido. Este ramo inclui o estudo de semicondutores e de supercondutividade. A física do estado sólido é um tipo de física da matéria condensada.A ciência dos materiais preocupa-se primariamente com propriedades dos sólidos tais como a força e transformações de fase. É largamente coincidente com a física do estado sólido.A química do estado sólido cobre em parte ambos estes campos, mas preocupa-se principalmente com a síntese de novos materiais.Dentro do estado sólido existem seis tipos de sólido:Exemplo: A grafite é um material frágil.Exemplo: As pedras preciosas são materiais de grande dureza.Exemplo: O ferro e outros metais são materiais resistentes a esforços externos.Exemplo: A borracha é um material elástico.Exemplo: Algodão, lã, náilon e outras fibras têxteis são materiais flexíveis.Exemplo: O ouro é bastante dúctil. Com 1 grama desse material é possível fazer um fio de 2Km.