Um dos problemas mais simples é a avaliação de uma função num determinado ponto. Mas mesmo a avaliação de um polinómio não é sempre trivial: o esquema de Horner é muitas vezes mais eficiente do que o método óbvio. De forma geral, é importante estimar e controlar o erro de arredondamento que resulta do uso do sistema de ponto flutuante na aritmética.Resolver uma equação não linear, consiste basicamente em determinar os zeros de f(x)=0 em [a,b]. Para que possamos usar algum método numérico temos de localizar um intervalo para um zero. Para termos uma ideia onde o zero se localiza teremos de fazer uma análise gráfica da função. Por exemplo, fazer o gráfico na calculadora ou com programas de computador como por exemplo o Mathematica ou MATLAB. Para garantir que a raiz existe e seja única temos de verificar os seguintes teoremas:1) Seja  f(x) € C[a,b]. Se f(a)*f(b)< 0 então existe pelo menos um x € ]a,b[ tal que f(x)=0.2) Seja f(x) € [a,b]. Se f'(x) existe e tem sinal constante em ]a,b[ então f não pode ter mais de um zero em ]a,b[..Os sistemas lineares podem ser resolvidos através de métodos diretos (exatos) e métodos iterativos (aproximativos).Os métodos diretos, ou exatos, possibilitam encontrar a solução exata de um sistema de equações lineares a partir de um número finito de operações.Os métodos iterativos, ou aproximativos, são aqueles em que a solução do sistema de equações linear é obtida a partir de uma sequência de aproximações sucessivas x(1), x(2), ... , x(k) partindo-se de uma aproximação inicial x(0).