Intervalo é a relação entre as frequências de duas notas. São classificados quanto à simultaneidade ou não dos sons e à distância (altura) entre eles. Na música ocidental, os intervalos são estudados a partir da divisão diatônica da escala. As unidades de medida de intervalos, baseadas na escala logarítmica, são o tom e o semitom. Para intervalos menores que um semitom, são utilizados o savart e o cent (o mais utilizado actualmente).Na escala diatônica, a primeira classificação de um intervalo é quanto à ocorrência de simultaneidade em sua execução. Assim, o intervalo será melódico quando os sons aparecerem em sucessão um ao outro, ou harmônico, caso sejam executados no mesmo instante.O intervalo também pode ser simples ou composto, dependendo da distância entre uma e outra nota:Pode ser classificado quanto:O intervalo harmônico pode ser classificado somente quanto à distância entre os dois sons.Intervalos musicaisOs nomes dos intervalos da escala diatónica são dados pela distância vertical entre duas notas – intervalo de segunda entre duas notas seguidas (distância de 2 notas), terça ou terceira entre duas notas cuja distância é de 3 notas, quarta quando a distância é de 4 notas, etc. – mais o designativo que indica se a frequência entre os intervalos são mais ou menos consonantes – intervalo justo ou perfeito, menor, maior, aumentado, diminuto, superaumentado ou superdiminuto – chamado também de "qualidade" do intervalo. Assim, temos os seguintes intervalos:Nota:Os intervalos com a mesma distância em semitons mas com nomes diferentes, como por exemplo a quarta aumentada e a quinta diminuta, ou a terça diminuta e a segunda maior, têm o nome de intervalos enarmónicos.Existe um meio mais racional e fácil de se saber a qualidade de um dado intervalo sem ter de contar o número de semitons entre as notas. Basta ter em conta o facto de, na escala diatónica ou natural, a distância entre todas as notas é de um tom, excepto entre as notas Mi e Fá, e Si e Dó, onde o intervalo é de um semitom - são os chamados semitons naturais.Uma vez identificado onde se localizam esses semitons naturais, basta ter em conta que: