A lógica matemática é uma disciplina relacionada  a lógica e a matemática, consiste no estudo matemático da lógica e na aplicação deste estudo a outras áreas da matemática. A lógica matemática guarda estritas conexões com a ciência da computação. Foi também chamada de lógica simbólica. Inclui a lógica clássica (de Aristóteles), mas com uma notação diferente, mais abstrata, tomada da álgebra. Tradicionalmente dividida em Teoria dos Conjuntos, Teoria dos Modelos, Teoria da Prova e Teoria da Recursão, inclui as partes da lógica que podem ser modeladas e estudadas matematicamente.