Um cientista, em um sentido mais amplo, refere-se a qualquer pessoa que exerça uma atividade sistemática para obter conhecimento. Em um sentido mais restrito, cientista refere-se a indivíduos que usam o método científico. Ele pode ser um especialista em uma ou mais áreas da ciência como, por exemplo, nas ciências sociais, naturais e biológicas. Este artigo foca o uso mais restrito da palavra.A principal função dos cientistas é a de realizar pesquisas com a finalidade de alcançar uma compreensão mais clara e complexa a respeito da natureza, incluindo a dimensão física, matemática e social do ambiente ou do objeto empírico analisado.Os cientistas diferenciam-se dos filósofos, que utilizam a intuição e a lógica com a finalidade de alcançar um conhecimento acerca de aspectos intangíveis da realidade, mas que mantém uma conexão direta com a natureza. Em linhas gerais, o foco principal dos filósofos é o espaço do pensamento em si mesmo. Já os cientistas, ao contrário, utilizam métodos contra-intuitivos, uma vez que a evidência empírica e a materialidade dos fenômenos investigados são o ponto de partida de qualquer pesquisa científica. O cientista, diferente do filósofo, não se restringe à mera dimensão abstrata do pensamento. Além disso, no desempenho de suas atividades, é necessário que o objeto e os resultados da investigação possam ser constatados empiricamente por outros cientistas de uma mesma área.Os cientistas também se diferenciam dos engenheiros, que são aqueles que desenvolvem mecanismos com propósitos práticos, aplicando, por sua vez, os conhecimentos já estabelecidos pela ciência.Historicamente, os cientistas eram chamados de filósofos naturalistas ou homens de ciência', e eram homens de conhecimento. Ciência e filosofia eram basicamente sinônimos. William Whewell cunhou o termo cientista em 1833 para descrever um especialista no estudo da natureza, mas este termo não se tornou popular até a virada do século 19. No século XX foi adotada a noção moderna de ciência como um ramo especial da informação sobre o mundo, praticado por um grupo distinto e através de um método particular.A ciência e a tecnologia tem continuamente modificado a existência humana. Como profissão, os cientistas atualmente tem reconhecimento total. Cientistas podem ser chamados de:Na prática, a divisão entre estas atividades não é muito clara, e muitos cientistas executam as duas tarefas.A matemática é geralmente agrupada com os cientistas. Como outros cientistas, os matemáticos começam com intuições (hipóteses) e então conduzem experimentos simbólicos ou computacionais para testá-las. Alguns dos maiores físicos também foram matemáticos criativos. Há um continuum do cientista mais teórico para o mais empírico sem um limite distinto. Em termos de personalidade, interesses, treinamento e atividade profissional, há pouca diferença entre matemáticos aplicados e físicos teóricos.Cientistas podem ter várias motivações. Muitos tem um desejo de entender por que o mundo é como nós o vemos e como ele se tornou assim. Eles exibem uma curiosidade sobre a realidade. Outras motivações são o reconhecimento pelos seus pares e prestígio, ou o desejo de aplicar o conhecimento científico em benefício da saúde das pessoas, nações, o mundo, a natureza ou indústria. Muito poucos cientistas tem a riqueza pessoal como uma força importante que mova a ciência.O público em geral frequentemente confunde cientistas e engenheiros, quando os últimos são mais voltados à ciência aplicada. Enquanto os cientistas exploram a natureza para descobrir princípios gerais, os engenheiros aplicam princípios estabelecidos, da matemática e ciência, para desenvolver soluções para problemas técnicos. Em resumo, os cientistas estudam coisas enquanto os engenheiros constroem coisas. Entretanto, há muitas ocasiões onde feitos significantes são obtidos nos dois campos pelo mesmo indivíduo. Cientistas frequentemente executam tarefas de engenharia no projeto de equipamento experimental e a construção de protótipos, e alguns engenheiros fazem pesquisa científica de primeira linha.Engenheiros mecânicos, eletricista, químicos e aeroespaciais geralmente estão na frente da investigação científica de novos fenômenos e materiais. Peter Debye recebeu a graduação em engenharia elétrica e um doutorado em física antes de ganhar um Prêmio Nobel em química. De forma semelhante, Paul Dirac, um dos fundadores da mecânica quântica, começou sua carreira acadêmica como engenheiro eletricista antes de entrar na matemática e física teórica. Claude Shannon, um engenheiro teórico, fundou a teoria da informação moderna.