Cálculo lambda também escrito Cálculo-λ foi desenvolvido na década de 1930 por Alonzo Church como parte de um sistema para lógicas de ordem superior e teoria das funções. O cálculo lambda pode ser considerado como uma linguagem de programação abstrata, isto é, as maneiras como funções podem ser combinadas para formar outras funções, é uma linguagem pura, sem efeitos colaterais, e sem complicações sintáticas.A principal característica do cálculo lambda são as entidades que podem ser utilizadas como argumentos e retornadas como valores de outras funções.Formalmente, começamos com números infinitos de identificadores: {a, b, c…, x, y, z, x1, x2…}. O jogo de todas as expressões do lambda pode então ser descrito pela seguinte gramática livre de contexto na forma normal de Backus:Expressões lambda são compostas porOs ajustes de lambda, Λ, podem ser definidas recursivamente:Instâncias de duas regras são conhecidas como abstrações e instâncias de regra 3 são conhecidas como aplicações.