O Festival Internacional de Animação do Brasil, ou Anima Mundi, é um festival de animação que ocorre anualmente no mês de julho nas cidades do Rio de Janeiro e São Paulo, no Brasil.Iniciado em 1993, é o maior da América Latina. Durante o festival são exibidos curtas, médias e longas-metragens, seriados e comerciais. As linguagens narrativas e técnicas são as mais variadas e o festival não exige nenhum critério específico.Por outro lado, o festival promove um concurso internacional de animações para a Internet com critérios específicos, o Anima Mundi Web, que é uma mostra competitiva paralela à que ocorre no Rio de Janeiro e em São Paulo. O concurso online recebe trabalhos realizados com o programa Flash, que são exibidos no site do Anima Mundi onde os internautas podem participar da votação pela escolha da melhor animação. Desde 2005, acontece também o Anima Mundi Celular, competição online para animações feitas especificamente para telefones celulares.Outro diferencial do Anima Mundi é o Estúdio Aberto, conjunto de oficinas livres e gratuitas que estimulam os espectadores a produzir suas próprias animações, de modo instantâneo, em sete técnicas diferentes: desenho animado (2D), zootropo, massinha, pixilation, areia, recortes e animação direta na película 35mm.