A animação digital é a arte de criar imagens em movimento utilizando computadores. É um subcampo da computação gráfica e da animação. São criados cada vez mais trabalhos com o uso de gráficos de computador a 3D, mas ainda se usam bastante os gráficos de computador a 2D. Por vezes, o destino da animação é o próprio computador, mas por vezes é outro meio, como filmes dedicados para propaganda e cinema.A história da animação digital está diretamente relacionada com a história da computação gráfica. Desde os primeiros dispositivos disponíveis foram percebidas as possibilidades de uso para geração de ilusão de movimento.Uma imagem é apresentada no écran (monitor no Brasil) do computador e de seguida é rapidamente substituída por uma nova imagem, semelhante à anterior mas ligeiramente modificada. Esta técnica é idêntica ao modo como a ilusão de movimento é conseguida com a televisão e os filmes.Você pode usar os efeitos de panorâmica e zoom incorporados ao Photo Story 3 para dar vida a qualquer foto. O Photo Story 3 atribui automaticamente um caminho direto entre as posições inicial e final das imagens, mas você pode personalizar o movimento da imagem selecionando outro caminho entre as posições inicial e final. Para criar esse movimento personalizado, importe a mesma imagem várias vezes e selecione o movimento e a duração de cada cópia da imagem, bem como o tipo e a duração das transições que ocorrem entre as cópias da imagem.Quando você usa esse método, o movimento pode percorrer diferentes partes da imagem, criando um caminho mais complexo (e não uma linha reta) através da imagem e permitindo que você crie uma história com base em uma única imagem. Você também pode criar uma "janela" para a imagem. Nessa janela, o tamanho das posições inicial e final do movimento da imagem é o mesmo (movimento panorâmico puro). A janela de visualização amplia as partes da imagem selecionada para o tamanho máximo do vídeo resultante.Se a resolução das imagens for alta o suficiente para esse tipo de visualização, você poderá descobrir diversos detalhes ocultos, pois a resolução de uma câmera digital de 5 megapixels padrão é quase quatro vezes mais apurada do que a resolução da tela do computador (1,3 Mpx em 1280 x 1024) e aproximadamente quinze vezes mais apurada do que a resolução de vídeo 640 x 480.Uma das próxima etapas da animação digital é a produção de alta qualidade de resolução e movimentos de personagens humanos.