Animação tradicional, por vezes também chamado animação por célula ou animação desenhada à mão, é a mais  velha e historicamente a mais popular forma de animação. Em um desenho animado de forma tradicional, cada quadro é desenhado à mão. O longa-metragem, produzido com essa técnica, de maior bilheteria de todos os tempos é O Rei Leão, da Disney.A animação tradicional também é conhecida como animação em células. Nesse estilo de animação os desenhos são feitos a mão e re-traçados ou copiados num plástico transparente chamado célula. Depois coloca-se a célula sobre um fundo pintado e os movimentos são fotografados um a um com uma câmara.Embora o uso de células e de câmaras hoje esteja em declínio devido ao avanço e vantagens da animação realizada em computador (seja 2-D ou CGI, as técnicas de animação e os personagens clássicos ainda rendem muita inspiração para as novas gerações de animadores.No Brasil temos escolas consagradas em cursos de animação tradicional como a Melies em São Paulo e a nova escola Delantver - Escola de Produção Cinematográfica que promete trazer uma nova metodologia, a formação especializada. Esta última tem como base grandes escolas como Vancouver Film School, Animation Mentor e Gnomon School.