O Annie Award é uma prêmio para animação divulgado criado e produzido pela divisão de Los Angeles, Califórnia da International Animated Film Association, ASIFA-Hollywood (Associação Internacional de Filmes de Animação) desde 1972. Originalmente concebida para comemorar contribuições para a animação em vida ou carreira nas áreas de produção, direção, animação, desenho, escrita, dublagem, som e efeitos sonoros, etc. em 1972 começaram a serem premiadas, também, animações como um todo, foi criada, então, a categoria de Melhor Filme de Animação. Novas categorias foram posteriormente acrescentados para diferentes mídias de animação.